Partidario de la "perestroika" de Mijail Gorbachov en la Unión Soviética, en
1989 entró en conflicto con Yívkov, líder durante 35 años del Partido Comunista
y del Estado búlgaro, y le acusó en una carta abierta de utilizar métodos poco
democráticos de gobierno. Días después, el 10 de noviembre de 1989, organizó
junto con otros miembros del Gabinete la destitución de Yívkov, lo que provocó
la caída del régimen comunista en el país, y dos meses más tarde fue elegido
presidente de la Bulgaria pluripartidista. Después del triunfo electoral de los
socialistas (ex comunistas) en las primeras elecciones democráticas del 10 de
junio de 1990, la derechista Unión de Fuerzas Democráticas (SDS) acusó a
Mladénov de haber amenazado con "sacar los carros de combate" el 14 de diciembre
de 1989. Descontento por la falta de apoyo del Partido Socialista Búlgaro (BSP,
ex comunista), Mladénov, que desde hacía tiempo sufría problemas cardíacos,
dimitió el 6 de julio de 1990 y, por decisión del Parlamento fue sustituido en
la Presidencia por Yeliu Yélev, entonces líder de la SDS. El Ministerio chino de
Asuntos Exteriores defendió hoy el resultado de las elecciones presidenciales
celebradas en Perú y ofreció su apoyo al nuevo gobierno del presidente Alberto
Fujimori. "El Gobierno chino respeta la decisión del pueblo peruano expresada en
la segunda ronda de las elecciones el pasado domingo", declaró esta tarde Zhang
Qiyue, portavoz de la Cancillería. Zhang agregó que los comicios son una
"cuestión interna del Perú", por lo que rechazó cualquier presión o intervención
internacional para alterar los resultados de las urnas. Sin mencionarlo
directamente, la Cancillería criticó la actitud "intervencionista" de otros
países que, como Estados Unidos, Canadá o la Unión Europea, han puesto bajo
presión al presidente Fujimori, elegido en un proceso con un único candidato. La
retirada del candidato opositor, el economista Alejandro Toledo, y la salida del
país de la misión de observación de la Organización de Estados Americanos
hicieron aumentar las sospechas de "irregularidades" en el proceso. "China está
dispuesta a trabajar y colaborar con el Gobierno de Perú, bajo el liderazgo del
presidente Alberto Fujimori", reiteró Zhang Qiyue para dejar clara la postura
oficial. La no interferencia en las cuestiones internas de los demás países es
uno de los cinco puntos para la coexistencia pacífica que rigen las relaciones
internacionales entre los países no-alineados, grupo al que pertenecen tanto
China como Perú. Además, estas dos naciones tienen una larga historia de
relaciones, desde que, hace 150 años, se produjera la primera migración china al
Perú. Hace escasamente un mes, el canciller peruano, Fernando de Trazegnies,
viajó a Pekín en visita oficial para mantener consultas políticas con el
canciller chino y cerrar acuerdos de cooperación económica, política, social y
científica 

Pero también a un uso excesivo del teléfono y a una sobredosis de fármacos:
probablemente éste sea el caso del protagonista de Dinero, la novela de Martin
Amis, que se pasa medio libro discutiendo por teléfono y el otro medio
hinchándose de drogas hasta que se le salen por las orejas. Aviones aterrizando
o despegando, cristales rompiéndose sin motivo, trozos de hielo que alguien
machaca sin cesar: ésos son algunos de los ruidos que los oídos de ese buen
hombre recrean para él cada vez que intenta conciliar el sueño. Tambores
cercanos, en todo caso: todo un muestrario de esa percusión urbana de nuestro
tiempo. Lo que ocurre con ese caballero es que se trata de un hombre sin
escrúpulos (un alma sin conciencia, como el nefasto título español de la
película de Fellini), y que ese estrépito de aeropuertos y cristales rotos no
hace sino suplir el vacío existente. - Se acuerdan ustedes de eso que se llamaba
la voz de la conciencia? Yo tardé mucho tiempo en enterarme de que no había tal
voz, de que se trataba sólo de una vieja metáfora, y como nunca lograba escuchar
a nadie que hablara dentro de mí me mantuve durante bastantes años en un estado
de feliz inconsciencia. Pero eso era antes de que ingresáramos en el reino de la
alta tecnología y yo creo que ahora los mandatos de la conciencia los recibo por
teletexto o por fax. Y es que ahora los oídos parecen hechos para acomodar los
walkman, y son éstos los que nos proporcionan su peculiar tinnitus. La rata es
un animal clasista por naturaleza, hasta en eso es asquerosa. La rata se arrima
a los ricos, a sus coquetonas cloacas de alto standing y su inagotable paraíso
de desperdicios, a sus desechos apetitosos y tantas veces intactos, y desprecia
la porquería difícilmente aprovechable de los pobres y los muertos de hambre, en
cuyas alcantarillas inhabitables y sin glamour nunca se encuentra unas tristes
mondas de naranja que llevarse a la boca. Lo suyo, lo de las ratas, no es la
carroña pura y dura sino la vida regalada, el eterno banquete de sobras y
residuos, el festín organizado a la sobra de la abundancia y el hartazgo. Lo
suyo es vivir junto a la gente fina, que come sólo la mitad de lo que compra.
Dicen que en los países más prósperos y desarrollados viven ya tantas ratas como
seres humanos, y en algunos incluso más. A mayor riqueza mayor número de ratas.
- Acabará aceptándose ese factor como un nuevo índice de las economías
nacionales? 

Quizá un admirador. Al final, una víctima. Lo que vino después pareció reforzar
esa idea de que el Madrid es - Buyo y diez más -. Buyo siempre y alguna vez
Alfonso, y alguna vez Míchel, y alguna vez Luis Enrique, y alguna vez
Zamorano... Pero incluso con esa actuación del gallego, el Madrid hubiera
encajado más goles si los jugadores atléticos no se hubiesen mostrado blandos o
egoístas, acaso confiados por la facilidad con la que se desenvolvían entre unas
líneas enemigas de desconcertante permeabilidad. Esa misma confianza, el
cansancio del que golpea, o simplemente la sorpresa moderó los apetitos
atléticos. El Madrid atacó entonces por esa banda derecha en la que
prácticamente nunca estuvo Míchel por discutibles razones tácticas. Algo
parecido al peligro, en la acepción más superficial, embrollada y poco analítica
de la palabra, se cernió sobre la portería de Abel. El penalti fue justo,
inesperado y atemorizador. El empate a dos convierte el partido de vuelta en una
amenaza, pero no en una sentencia, para el Madrid. Tuvieron suerte los blancos.
Pasaron de la condena a muerte a la libertad bajo fianza. Afortunadamente para
nosotros, y para nuestro baloncesto, ahora las opiniones en contra de una
defensa agresiva en relación con una defensa pasiva ya no son unánimes como hace
unos años. 

Quizá sería conveniente que comenzaran a preocuparse en encontrar otras
soluciones que sean bastante más atrayentes de cara al resto de la élite del
ciclismo mundial. Todo el mundo sabe que este verano los grandes corredores
acudirán como un solo hombre al Tour de Francia y que, un mes después de haberse
disputado, prácticamente nadie va a tener ganas de pensar en la Vuelta a España.
Miguel Indurain, por ejemplo, necesita correr el Giro de Italia para llegar a la
prestigiosa ronda gala en plenitud de condiciones. Es lo que ha hecho hasta
ahora y el resultado ha sido inmejorable. Pedirle después que encima corra la
Vuelta sería realmente pedirle demasiado. Hay directivos de baloncesto "de toda
la vida" y los hay "advenedizos". La predisposición favorable a los primeros es
comprensible pero no siempre justificada por la realidad. Cuando hace días
dimitía, por sus prácticas fiscales, digamos, atípicas (cada vez menos atípicas,
es cierto, a la vista de la que está cayendo...), el "conselleiro" del Gobierno
gallego Juan Fernández, el lector medio de periódicos no cayó sin duda en la
cuenta de que se trataba del mismo Juan Fernández que hizo a pulso el OAR
Ferrol, tarea por la que es universalmente aplaudido... pero en la que ya lució
una reprobable afición a jugar con ventaja. Aquellos polvos trajeron estos
lodos. Hace unos años, en una rara participación en la Copa Korac, Fernández
intentó (con la habitual y bien conocida connivencia federativa en Madrid)
"colar" a un tercer extranjero, el argentino Ricardo García, como jugador
autóctono en la plantilla europea del OAR, aprovechando el casticismo del nombre
y del apellido. Una información periodística le desmontó la estratagema. 

Cuando algún tiempo más tarde se topó con el reportero en una asamblea
federativa, el bravucón de Fernández, lejos de esconderse bajo una piedra, se
apresuró a abroncarle por la faena... Frente a semejante personaje, un
"advenedizo" como Mariano Jaquotot redime por fortuna la figura del directivo de
baloncesto español, tan mal servida por los personajillos, sobre todo esos
caciques provincianos disfrazados de mecenas. Mariano, al que muy pocos
veteranos del mundillo conocíamos y que ha sabido ir granjeándose el respeto de
todos y la amistad de muchos, se ha revelado como la mejor aportación de la era
Mendoza al Real Madrid. Si de la actual estructura directiva descoyuntada del
Madrid descuella una persona cabal y, además, enamorada del baloncesto - como es
casi inevitable en cuanto uno se acerca a este juego y a sus gentes sin
prejuicios -, ésa es Jaquotot. No se trata de un cumplido vaporoso y obsequioso.
Jaquotot no precisa de ellos en ninguna circunstancia. No es tampoco una
hermanita de la caridad, y sabe que la función directiva exige adoptar posturas
difíciles, conflictivas, duras. Pero ha sabido hacerlo de frente y con dignidad.
Pues bien, ya es triste ironía que el hombre, joven y vital, que ha mantenido a
flote el baloncesto blanco a través de las tragedias y los desfallecimientos,
con una visión de futuro y un espíritu empresarial y deportivo moderno, esté
ahora en una lucha terrible contra la enfermedad: como si el sino de la desdicha
que desde 1989 persigue a esa sección se dirigiera ahora a una de las pocas
personas que se han alzado contra él para invertir una tendencia imparable a la
destrucción... Mariano es un excelente directivo, con ideas claras y capacidad
de acción y de toma de decisiones, sabiendo aceptar los riesgos y afrontar las
responsabilidades: no es muy frecuente, como sabemos. Pero es, sobre todo, otra
cosa: un alevín de gran directivo. A veces sorprendido en su buena fe (la saga /
fuga lamentable de Ricardo Peral), a veces defraudado por hombres cuya
permanencia en el equipo estaba más que cuestionada y que él ha defendido por un
concepto muy clásicamente madridista de fidelidad a los veteranos y los colores,
Mariano ha ido aprendiendo las lecciones tanto de los triunfos como de los
reveses. Esa experiencia valiosísima debe servirle para dar más pasos adelante.
Ahora que podemos decir, ya que él es el directivo blanco que se enfrenta a la
prueba suprema de una grave enfermedad, nos llegan también las primeras noticias
de esperanza desde Nueva York: al menos, una ventana de optimismo que hace diez
días parecía no existir. 

En opinión de los biólogos, seguir la pista evolutiva a la capa protectora de
los animales. Para muchos de ellos, una de las primeras formas de piel tuvo que
ser algo así como una sencillísima membrana, resultante del endurecimiento de la
sustancia celular, el citoplasma, expuesta a la acción del aire y el oxígeno.
Más tarde esa membrana se transformaría en coraza quitinosa o en caparazón
calcáreo, semejantes a los que presentan, respectivamente, diferentes tipos de
insectos y moluscos. En cualquier caso, según continúan asegurando los
científicos, la secuencia evolutiva de la piel de los animales pasa claramente
de los peces a los reptiles y llega posteriormente a las aves. Porque, pese a
sus variadas formas, todos estos animales tienen su piel conformada por escamas.
En el caso de los dos primeros grupos, peces y reptiles, tal aseveración no
suscita la más mínima controversia. Pero con las aves, más de uno de nuestros
lectores pensará que los sesudos hombres de ciencia se equivocan. Ellos entonces
nos invitarán a observar sus patas, donde, en efecto, existen escamas claramente
conformadas. Es más, incluso las propias plumas no son otra cosa que escamas
modificadas, con los bordes deshilachados y desplegados, concluirían los más
avezados. Comparar la piel de los mamíferos y anfibios se presta a una mayor
polémica. 

Es por ello que algunas enfermedades, como el sarampión, la rubéola o las
paperas, entre otras, se padecen una sola vez en la vida y otras como la viruela
se hayan erradicado definitivamente. Cabe preguntarse entonces, ¿por qué algunas
enfermedades de origen vírico, como los catarros o la gripe, pueden sufrirse en
repetidas ocasiones? La razón es que existe toda una gama de virus que provoca
este tipo de enfermedades. Algunos de ellos son capaces, incluso, de sufrir
mutaciones, evitando de esta forma el ataque directo de los anticuerpos
segregados para combatir una gripe o un catarro anterior. Lo que está claro es
que el lector no sufrirá nunca ni la misma gripe ni el mismo catarro. Los virus
son las formas de existencia más primitivas que conocemos. Sin embargo, logran
poner a su servicio, incluso llegan a matar, al organismo vivo más desarrollado
que existe: el ser humano. Es éste un hecho que hace temblar, para algunos, el
edificio que la humanidad ha construido sobre los conceptos primitivos y
superiores. Pero hay algo más: ¿cuáles son los mecanismos que rigen la
existencia y la forma de actuar de los virus?, ¿por qué un determinado virus,
como el del SIDA, no aparece, o no se manifiesta en toda su plenitud sino hasta
1983, año en que es identificado?, ¿por qué no antes, o después? Es evidente que
los virus necesitan células, ya sean animales o vegetales, para sobrevivir. 

Leyendo sobre las hazañas de Lenoir, el joven comerciante de Colonia, Nikolaus
August Otto (1832 - 1891) se propuso mejorar aquel motor. Tras muchas pruebas y
retoques, registró varias patentes y obtuvo sucesivos éxitos con sus motores,
que vendía a millares, especialmente a las pequeñas industrias para las que una
máquina de vapor era demasiado grande. La popularidad del Motor Otto llevó a la
fundación, en 1872, de la firma Gas-Motoren-Fabrik Deutz A. G., en la que
participaban los brillantes ingenieros Gottlieb Daimler y Wilhelm Maybach. En
colaboración con Otto desarrollaron el que se llamaría motor de cuatro tiempos,
por las cuatro carreras sucesivas del émbolo (aspiración, compresión, explosión
y expulsión) y que obtuvo un arrollador triunfo en la Exposición Universal de
París de 1878. Aunque rigurosamente sería un ingeniero de Mecklenburgo llamado
Sigfried Marcus el que presentaría en Viena el primer automóvil conocido movido
por un motor de gas, es a Gottlieb Daimler (1834 - 1900) y a su fiel colaborador
Maybach a quien se deben los primeros esfuerzos continuados para el desarrollo y
producción de vehículos a motor. El primero de éstos fue una motocicleta
patentada en 1885. En 1887 circuló por primera vez un carruaje de cuatro ruedas
hecho por Daimler a 18 kilómetros por hora, y en 1891 el primer camión con dos
marchas delante y una atrás. Daimler no era el único. Por la misma época
circulaba por las calles de Mannheim, también en Alemania, un coche mecánico de
tres ruedas diseñado por Karl Friedrich Benz (1844 - 1929) en el que - el chasis
y el motor habían sido concebidos como un todo orgánico -; es decir, un
verdadero automóvil. Le faltaba por resolver, sin embargo, el mecanismo de la
dirección de dos ruedas; por eso era todavía un triciclo. En pocos años los
nuevos automóviles se extendían por todas partes, y en Francia especialmente se
celebraban las primeras carreras en las que triunfaron los autos de Daimler. Al
borde del siglo XX, en el año 1900, crean Daimler, su hijo Paul y Wilhelm
Maybach, un automóvil que reunía todos los adelantos técnicos del momento: 35 CV
de potencia, carburador de inyección y neumáticos, un invento reciente de los
hermanos Michelín de París. En honor de la hija del gran deportista Emil
Jellinek, le ponen su nombre: Mercedes. Daimler muere aquel mismo año. 

Por tanto, difícilmente pudieron existir antes que éstas. Hay que advertir,
además, que no puede ser casual que los virus estén compuestos por los mismos
elementos esenciales que constituyen el material genético y la base fundamental
de la vida, los ácidos nucléicos. Esto lleva a pensar que la formación de la
vida, hace cuatro mil quinientos millones de años, llevaba implícita la
aparición posterior de los diferentes tipos de virus. Es como si, desde el
principio, la vida se pusiera sus propios frenos, estableciendo unos sutiles
mecanismos de regulación, los virus, que actuarían como factores correctores en
esa especie de juego que llamamos equilibrio ecológico. Los científicos parecen
estar hoy día de acuerdo en que los virus son algo así como genes vagabundos,
que en algún momento se habrían separado de las células donde residían para
hacerse independientes y autónomos. - Quién sabe por qué? Lo curioso, por otra
parte, es que el sistema inmunológico humano tiene a su disposición
aproximadamente un millón de tipos de anticuerpos diferentes, un gigantesco
arsenal de armas, cada una de ellas específicamente adecuada para un invasor
diferente. Hasta hace poco los investigadores y científicos no se explicaban muy
bien esta circunstancia: - cómo era posible que el organismo humano pudiera
atacar con el arma particular más adecuada para cada caso a cada uno de sus
enemigos? La respuesta vino de la mano de un grupo de investigadores del
departamento de Medicina experimental del instituto Max Planck de Gottingen
(República Federal Alemana): lógicamente, las moléculas de los anticuerpos no
están almacenadas o dispuestas para su producción en serie en el mismo instante
en que se precisan; sino que la información necesaria para su fabricación se
encuentra grabada de antemano en lo que algunos llaman memoria genética. Es
decir, aun cuando un virus o cualquier otro invasor se introduzca por primera
vez en nuestro organismo, a éste no le resultará del todo desconocido. En
realidad, se trata de viejos conocidos que tuvieron un origen común. - La
capacidad de adaptación y camuflaje de los virus es prácticamente ilimitada. 

Después del lance tenían la obligación de redactar un protocolo escrito,
esencial sobre todo en el caso en que uno de los duelistas cayera herido
mortalmente, ya que sobre el otro recaería la responsabilidad penal. Se
establecieron también tres tipos de duelo: los decretorios o a muerte, los
propugnatorios o a primera sangre, en los que se combatía para lavar el honor
pero sin ánimo de matar y los satisfactorios, en los que se estaba dispuesto a
desistir del enfrentamiento en cualquier momento si el ofensor prestaba la
debida satisfacción. Salvados los aspectos formales, la regla máxima del duelo
consistía en demostrar que en el lance se batían dos caballeros de honor, no dos
maleantes. Su comportamiento debía ser escrupulosamente correcto: aunque la
angustia y el miedo hiciera presa en ellos, aunque el corazón se les saltara del
pecho, su actitud debía mantener una impasible serenidad. En el caso fatal de
ser alcanzado, Traveller aconseja en su libro - El arte de los duelos -, de
1836, mantener la sangre fría hasta el final, para morir decorosa y dignamente.
De todas formas los duelos no fueron tan cruentos como hoy podamos imaginar. No
fue hasta la adopción de la pistola como arma reglamentaria, durante la
Revolución Francesa, cuando el duelo se convirtió en un juego de azar mortal.
Las armas de fuego aventajaban a las blancas en que derribaban las diferencias
físicas entre ambos duelistas. Pero dice Larra que - con su concurso nada le
queda que hacer al valor si no morir, porque la destreza es infame si hay
superioridad e inútil si hay igualdad -. El reto consistía entonces en que ambos
tuvieran las mismas oportunidades de abandonar el terreno siendo el vencedor. Y
para que el azar jugara en estos enfrentamientos un papel todavía más relevante,
no se admitían pistolas de cañón rayado, de mucha mayor puntería. 

Desde un punto de vista estructural estos compuestos son semejantes a los
metales orgánicos ya comentados y forman apilamientos segregados en zigzag
formando una cadena quasi-unidimensional. Sin embargo, el hecho más importante
ahora es el contacto existente entre tomos de selenio, cuya distancia es menor
que la suma de los radios de Van der Waals, con lo que en este caso estos
compuestos pueden ser conductores bi o tridimensionales. Este tipo de nuevos
compuestos conductores resultan, por tanto, de la oxidación parcial producida
por el reactivo inorgánico sobre el dador orgánico. De hecho, los cristales se
obtuvieron electroquímicamente con Bu4NaO4 en 1,1, 2 - tricloroetano y el TMTSF
se oxidó en el nodo aTMTSF+ con lo que cristaliza la sal superconductora. En
consecuencia, la presencia de anillos aromáticos fusionados con el anillo de
TCNQ conduce a valores del primer potencial de reducción menores y, con ello, a
una menor capacidad para la formación de CTC conductores. Supone esto una
conclusión importante en el sentido de que, a pesar de la ventaja electroquímica
que supone, la fusión de sus anillos aromáticos origina una excesiva distorsión
de la planaridad molecular. Una alternativa para lograr una menor repulsión
coulómbica, y al propio tiempo modular el potencial redox, consiste en la
síntesis de moléculas aceptoras con sistemas n extendidos que contengan anillos
heterocíclicos. En ello trabaja nuestro grupo de investigación (fig. 6). La
presencia en la molécula, de un sistema heterocíclico n-deficiente o excedente
permitirá así modular el carácter aceptor de la molécula. Una alternativa para
lograr moléculas aceptoras eficaces se refiere al fragmento electronegativo de
la molécula capaz de deslocalizar la carga. 

Por lo que respecta al problema de la baja solubilidad, que dificulta el
proceso, Grubbs ha logrado llegar a poliacetilenos solubles mediante un enfoque
químico distinto: la polimerización con apertura de ciclo de ciclooctatetraenos
sustituidos. Los sustituyentes que soporta ahora la cadena polimérica
incrementan notablemente la solubilidad del polímero conductor, si bien al
precio de una conductividad menor, del orden de 350. Otros polímeros también han
mostrado valores metálicos de la conductividad (véase la tabla 2). A pesar de
las dificultades que aún quedan por resolver, la aplicación de polímeros
conductores en la fabricación de baterías es una de las posibilidades de estos
nuevos materiales. Resulta esto del descubrimiento por Heeger, McDiarmid y
Nigrey, que encontraron compuestos poliméricos conductores. El poliacetileno no
es ya el único polímero conductor (Tabla 2). Junto a él han surgido otros no
menos importantes. El polisulfuro de fenileno, aunque no conjugado, es en estado
puro un excelente aislante (1016) pero al - doparlo - alcanza una conductividad
de 1 y presenta la ventaja de ser el primer polímero conductor soluble y
termomoldeable. El polipirrol, por su parte, se obtiene dopado en una sola etapa
por polimerización del pirrol electroquímicamente con BF4 - como contraión y es
un polímero conductor de considerable estabilidad, tanto térmica como frente al
aire. Resultados similares se alcanzaron más recientemente con el politiofeno:
que los polímeros pueden ser dopados electroquímicamente de modo reversible, con
lo que una película de polímero, con un electrólito apropiado, puede actuar como
electrodo en una batería. 

Libres de esas y otras inclinaciones los hombres serían, escribe Kant, benignos
como los corderos a los que hacen pastar, y apenas darían a su propia existencia
un valor superior al de ese rebaño doméstico. 22 Es decir, que sin el vigor de
los apetitos, la vida humana perdería su valor racional! Tomar en serio la
heterogeneidad entre la fuente del conocimiento sensible y la del intelectual
hacía indispensable no relegar lo empírico a un insignificante caos de
impresiones y de impulsos, sino reconocer la materialidad en lo a priori, y es
el paso que dará el Uebergang al sostener que el acto por el cual el sujeto se
afecta a sí mismo en la percepción contiene el Principio de posibilidad de la
experiencia -. 23 En la autoafección no soy, como en el cogito, un mero sujeto
lógico y un predicado. Que yo me encuentre dado a mí mismo como objeto de
intuición empírica no es lo mismo que pensar que pienso, y esta diferencia es lo
decisivo puesto que sin autointuición - - advierte Kant - - no habría
autoconciencia: - Yo, el sujeto, soy objeto (Gegenstan) de mí mismo. Con esto,
sin embargo, se dice más que con la autoconciencia, para comprender por qué dice
que sin autointuición no habría autoconciencia, basta apercibirse de que la
verdad del cogito presupone las palabras que la enuncian, y el lenguaje es
corpóreo, movimiento de moléculas de aire que hace vibrar un tímpano y, por qué
con la autoafección se dice más que con la autoconciencia? Descartes había
necesitado el recurso a la bondad divina como garantía de que no me engaño al
creer en la existencia de una realidad extramental, porque a tal efecto era nulo
el valor de la verdad del cogito, y Husserl pretenderá en vano trascender el
solipsismo de la conciencia fundando en ella el recurso a la intersubjetividad
trascendental. 

Desde la cocina del bar, seducía una paella que era inmediatamente devorada por
los apetitos. 50 - pelas - un anís, 75 un - güisqui -, 200 un cubata de ron de
caña, 10 duros un vino. En fin, un paraíso donde ni la inflación tiene
presencia. Por si fuera poco, el bar es colectivo. Los beneficios financian al
sindicato y la barra la ocupan por riguroso turno todos los afiliados y
afiliadas que curran sin cobrar. Marinaleda Barataria, digna de un Don Quijote
de esta sierra. Los encierros de este pueblo son peculiares. No hay alharacas,
ni fantasías, ni histerias ni romanticismos. Todos saben que las luchas
comienzan siendo suaves y que puede terminar ardiendo Troya. Es un pueblo con
casi un 80 % de parados con experiencia de lucha sindical y están orgullosos de
que se les conozca en España por su tenacidad y su pacifismo. Desde hace días
están concentrados. 

Entre lesionados y sancionados van quedando pocos de los que fueron principales
dirigentes del monocolor. Cayeron uno a uno los delfines, Serra está al caer y
parece que Felipe González está pensando en nombrar otro vicepresidente cuando
retoque el Gobierno. Los nacionalistas, que son los garantes de este decrépito
Ejecutivo, esperan los resultados del día 12. Hoy por hoy las relaciones de los
nacionalistas y la derecha se han enconado, pero no olvidemos que los intereses
de ambas formaciones pueden ser convergentes dentro de unos meses. El país se ha
parado, por lo menos políticamente, hasta que no encuentren a Roldán, que es una
bomba de efectos retardados, dando vueltas por los sueños de los políticos y de
los financieros. Entre lo que sabe y lo que se inventa puede llevar a la ruina a
gran parte de la clase dirigente. Hasta que el preso no se presente en comisaría
o lo lleven, el suspense flotará sobre nuestra vida colectiva como una tormenta
peligrosa. La política industrial ha cambiado. El protagonista directo es Juan
Manuel Eguiagaray, ministro de Industria y Energía, aunque la idea no es sólo
suya sino que es compartida por la mayoría del Gobierno, incluido Felipe
González. El presidente cree que en cada momento hay que aplicar una determinada
política industrial y que ahora lo que corresponde es una - política industrial
activa -, que debería suponer una - industrialización de la economía -, así como
la - generación de una concepción nacional de la industria instalada en España,
aunque no sea de propiedad española -, algo que no debe estar reñido con las
reglas del libre mercado y de la libre competencia. Claudio Aranzadi, predecesor
de Eguiagaray en el Ministerio de Industria, probablemente nunca dijo que - la
mejor política industrial es la que no existe -. Tampoco lo creía de forma
radical, aunque algunas de sus actuaciones pudieran darlo a entender. 

Ni plenos ni comisiones ni nada. Las conclusiones de la comisión Ibercorp, que
ampliará el plazo de trabajo, quedan para después del verano. Dice Antonio
Romero que para IU estas elecciones andaluzas son distintas a las elecciones
anteriores dentro y fuera de esa comunidad autónoma. Romero lo explica así: -
Nos presentamos como una fuerza política de gobierno y siempre nos hemos
presentado como una fuerza política de oposición -. Esta vez queremos que a todo
el mundo le quede claro que queremos gobernar en Andalucía y que el 12 de junio
por la noche pondremos nuestro programa encima de la mesa para llegar a un
acuerdo con los socialistas y gobernar. - Por eso Felipe González teme más que
nos voten a nosotros que a la derecha -. INASEQUIBLE al desaliento, quizá porque
en Izquierda Unida todos, hasta Anguita, se han dado cuenta de que sus peleas no
iban a ninguna parte, Cristina Almeida vuelve a hacer campaña en favor de las
mujeres de Izquierda Unida que van en la candidatura al Parlamento Europeo.
Piden algo tan sencillo como la promoción de la mujer en el trabajo, ayudas para
las inmigrantes y garantizar el cobro de las pensiones de las mujeres
divorciadas. CiU quiere tener cuanto antes su policía autonómica en Cataluña y a
negociarlo con el Gobierno se dedica discretísimamente su ministra María Eugenia
Cuenca. La señora ministra de la Generalitat venía negociando con Antonio
Asunción, y éste, aún después de haber dejado la cartera de Interior, ha
continuado echando una mano en la negociación, según cuentan los convergentes.
Ahora será la viceministra Margarita Robles quien tome las riendas de la
negociación y se convierta en la interlocutora de María Eugenia Cuenca. En CiU
querían llegar a un principio de acuerdo antes del otoño. El chantaje de los
terroristas ha causado conmoción en la élite financiera española: la banda no
había traspasado, en la exigencia del impuesto revolucionario, los límites del
País Vasco y de Navarra. De cualquier manera, las policías española y francesa
detectaron, entre la ya abundante documentación intervenida a ETA, que la
organización terrorista tenía un amplio fichero en el que constaban datos de
personalidades esenciales en el entramado financiero y empresarial de España. En
una primera fase los etarras recogían los datos de revistas económicas y
boletines especializados en industria y finanzas. 

Entonces se refugian en coartadas fatídicas como la estabilidad, la
gobernabilidad o el crecimiento económico. Contra estas tentaciones no hay otra
protección que la ley. Los demócratas deben estar atentos a defender el imperio
del Derecho contra la voluntad obcecada de los gobernantes. Lo difícil es saber
hasta qué punto la oposición, los mecanismos de control, los periódicos, el
Parlamento, deben presionar sin empujar tanto que se caiga el edificio
democrático. Contra este peligro se levantan algunas voces, pero muchas de ellas
no temen que se acabe la democracia sino que se acabe su poder. Como escribió
Gilbert Murray en su tiempo, ahora también a nosotros nuestra democracia nos
parece tan firme y tan segura y, sobre todo, tan satisfecha que nos divertimos
echándole piedras. NOS GUSTA La CRÍTICA FEROZ, pero tal vez ignoremos cuál es la
resistencia del material y si esto puede irse al infierno si se abusa de la
sátira. Todo indica que nuestra democracia aguanta la crisis, y la inestabilidad
política en la que vivimos no es de fondo sino de formas. Que el socialismo haya
dejado la fuerza hegemónica y dominante no quiere decir que esto se deteriore
con estrépito. Lo que se deteriora con estrépito es la mayoría. 

Salió del vestuario, metió precipitadamente ropa y zapatos revueltos en el
armario y corrió hacia el mar, que iba y venía como una rugiente marea de añil y
blanco. Tres jóvenes negros lentos se subieron a garitas de madera y palmas,
desde donde contemplaban las evoluciones de los bañistas, en este caso del único
bañista que avanzaba a bofetadas contra el odio de las aguas. Sabios cuerpos
adaptados a la garita jaula, los ojos vigilaban la distancia del nadador con
respecto a las perpendiculares de los hoyos y los remolinos. Clavados en la
arena, los carteles avisaban las zonas prohibidas, pero la fuerza de las aguas
acercaban una y otra vez al único bañista a las perpendiculares fatídicas.
Entonces los cuerpos jóvenes e indolentes recuperaban una razón de estar, un
pito plateado de guardias de tráfico aparecía entre los labios inmensos y los
pitidos se encaramaban sobre el fragor del mar para advertir al nadador. Ginés
comprendía la advertencia y pugnaba por alejarse de la tentación de muerte.
Braceaba ciego contra el mar irritado, reía hasta el gemido cuando golpeaba con
los puños cerrados la cara babosa de las olas más altas. Burlonas de su fuerza,
le despegaban de la moviente consistencia del suelo de arena y conchas blancas,
le alzaban con fingida suavidad y le atraían mar adentro o le desplazaban en
diagonal, como si quisieran empujarle hacia los sumideros de la muerte. Buscó
una zona donde el mar llegara debilitado, para recuperar aliento y la seguridad
del pie firme. Pero al levantar los ojos comprobó que el cielo azul había
perdido la batalla contra las nubes y todo el mundo, él mismo quedaba a cubierto
de un toldo gris desesperante. Y además, sonó el trueno como un aviso que llega
desde el oeste convertido casi sin tregua en una lluvia caliente, primero
blanda, luego furiosa, como hilos de piedra que quisieran clavarle, ensimismarle
en su batalla perdida contra los elementos. 

Antes de ellos los mejores guerreros del mundo, los hunos con dos cuernos tenían
bastante. He escrito algunas tonterías. La más transcendente es la de Bellerofón
y la Chimera en - El Oso Malayo -. Pocos se habrían atrevido con un tema tan
metafísicamente imposible. La monarquía de Alfonso XIII a quien todos
consideraban gafe por el numeral - - de los idus romanos - - se hundió por
haberse atrevido a meter en la cárcel a personas tan inocentemente nobles como
Fernando de los Ríos, tan genialmente líricas como Valle Inclán y tan poco
peligrosas como yo. Con eso demostraba su desorientación. Definiciones
infantiles: Todos los primitos de las niñas orinan por un dedo meñique - - dicen
ellas - - y las doncellas de los niños de la misma edad orinan por un cepillo
según dicen ellos. La buena ciudadanía consiste en cultivar la prudencia y
preferirla a la aventura, pero pensándolo dos veces la ciudadanía razonable nos
lleva al caos con tres o cuatro guerras cada siglo. El camaleón no tiene color
ni actividad que lo defina y por eso le damos un nombre tan contradictoriamente
sonoro. La Tierra se hace vieja y tal vez debería entrar ya en la menopausia
pero sigue fornicando y engendrando monstruos. 

Todas las noches hay llantos funerales y vagidos de bebés recién nacidos. Las
auroras los tienen, también. Y los mediodías. Por eso todos preferimos esos
silencios absolutos durante los cuales Dios nos habla. Los sordos lo oyen mejor
que nosotros. Tengo una amiga que se llama Danaida. El origen del nombre es
Náyade. Y verter el agua en un gran vaso sin fondo. Su misión era llenarlo pero
no lo conseguían nunca. Cada cual lo comprende eso a su manera y según su caso
personal si ha estado enamorado. Es entre las mujeres - - en cierto modo - -
como el suplicio de Tántalo entre nosotros y se compensan esos suplicios
recíproca y fatalmente. En el universo no hay sino una presencia permanente,
inmutable y eterna: la esfera. El Ser. Lo demás es existencia, simulacro
transitorio y mudable. Y está - - la esfera - - en lo más mínimo - - el tomo - -
y en lo más vasto: el universo. 

Esto, y los gritos que se oían, alarmaron a doña MPG, vecina de la víctima,
quien salió de la suya y pudo seguir los acontecimientos desde el descansillo, a
través de una rendija. - No intervine -, nos confió doña MPG, quien no quiere
que publiquemos su nombre, porque creí que la cosa no llegaría a tanto y también
por susto -. Doña MPG se halló ante un hecho que no pudo por menos que conmover
su ánimo. Cuando ella llegó, la homicida sujetaba a don Antonio por las solapas.
La susodicha era más alta y mucho más corpulenta que el infortunado, de modo que
le podía, lo que demuestra que no siempre el sexo débil es el débil, sobre todo
cuando nos encontramos con una energúmena como La Bella, sin principios morales
y capaz de todo tipo de ensañamiento. La mujerona zarandeaba a la víctima
insultándole a grandes gritos: parecía estar fuera de sí, y de su boca soez sólo
salían maldiciones llenas de rabia. La Bella tiró a la víctima al suelo y
entonces, como en un rapto de locura, comenzó a destrozar toda la casa. Don
Antonio intentaba impedírselo, pero sus fuerzas eran insuficientes. Las
lámparas, las sillas, el contenido de los cajones y de los armarios: todo lo
arrasó la bestial homicida. El desdichado cayó de rodillas sobre un montón de
papeles rotos y parece que se puso a llorar. La Bella cogió un cajón de
frasquitos que aún no había roto. 

Después, mientras seguía sonriendo, contemplando dos hileras de dientes blancos,
sanos, bellos, alargó una de sus manos hacia el pecho y acarició el espolón que
proyectaba sobre su piel la huella de un esternón deforme como un arma agresiva
e hiriente, una de las carcajadas de su cuerpo, aquel hueso burlón y desmadrado
que había crecido hacia fuera y no hacia dentro. Tocó el familiar bulto con
cuidado, recorriendo sus aristas con las yemas de los dedos, contemplando la
imagen que le devolvía el espejo y pensando que todo aquello ya no tenía
remedio, que nada podía hacer ya por su cara, ni por su pecho, por esas piernas
que no veía, pero sabía tan huesudas y separadas como las patas de un pollo
mojado, y por esa carne blanquecina, fofa, que comenzaba a acumularse en torno a
su cintura, a descolgarse hacia abajo arrastrando en su vértigo un ombligo
progresivamente hondo, para añadir una nueva vejación, la de los años, a un
cuerpo condenado de antemano, desde antes de existir, a ser feo. Pero los
dientes no, se repetía, la boca no. Él no podía permitirse el lujo de la
halitosis matutina. Alargaba el brazo izquierdo para coger una taza del estante
superior del armario cuando le sacudió un violento acceso de tos, el tributo del
que había creído poder escapar impune aquella mañana. Nunca dejaré de fumar,
murmuró varias veces, imprimiendo a sus labios la monótona cadencia de una
letanía, nunca dejaré de fumar, hasta que sintió que las paredes de sus pulmones
se soldaban, cerrándose al aire, y ya no pudo escupir palabra alguna, sólo
toser, expulsar los sólidos demonios de su pecho, un recinto insólitamente
breve, tosiendo con la cabeza hundida entre los hombros, los ojos fijos en la
grasa vieja que nivelaba como una pasta lisa y brillante el irregular perfil del
suelo embaldosado, y los dos brazos tendidos hacia delante, sus manos empujando
las frágiles puertas del armario de cocina como si pretendieran en realidad
proyectarlo a través de la sucia pared alicatada. Nunca dejaré de fumar, repitió
nuevamente, jadeando todavía, apenas pudo mover los labios. Entonces elevó la
vista, y advirtió por primera vez que sus brazos ya no eran paralelos.
Desconcertado, contempló largo tiempo aquel desagradable fenómeno, su cuerpo aún
abandonado hacia delante, confiado su peso a las manos que parecían a punto de
horadar la formica con sus inofensivas yemas. Los diez dedos, extendidos,
dibujaban un diagrama familiar, de reconfortante simetría, pero más allá de la
muñeca las líneas de sus brazos divergían. 

Allí, un huerto auténtico había envejecido a su paso, un día tras otro, y ahora
moría antes que él. Cuando descubrió los primeros síntomas de esta irreversible
agonía llegó a considerarse vagamente culpable de lo sucedido, atribuyendo a su
deserción, a la prolongada ausencia de sus ojos, la ruina de esas tomateras que
un año tras otro habían sobrevivido para él, machacando la lógica, el humo, y el
periódico estallido de las litronas de cristal, con la tímida potencia de sus
hojas verdes. No habrían pasado más de seis meses desde su boda. Era domingo,
llovía. Hasta entonces había logrado resistir. El descubrimiento de la
decoración, en cuyos torpes misterios decidiera iniciarse con la enfermiza
disponibilidad de un fanático, le había resultado muy saludable, pero había
aprovechado ya todas las esquinas, había llenado todos los armarios de
cajoneras, había cubierto la terraza, había diseñado hasta en los más mínimos
detalles la distribución del jardín, y hasta había instalado un sistema de
calefacción alimentado con acumuladores solares, y era domingo, llovía, habían
pasado seis meses desde el día de su boda, y el azar, que una vez fuera con él
generoso hasta los límites de lo grotesco, le había abandonado para siempre,
dejándole a solas con su nueva mujer y su casa nueva, espléndidamente decorada.
Le dijo a Auri que se iba al fútbol, ella le miró con Los ojos fuera de las
órbitas, nunca había ido al fútbol antes, nunca iría después, sus escapadas
futuras se convertirían en un hermoso trabajo de precisión, un riesgo
inexistente pero siempre milimétricamente calculado, Barcelona, Vigo, Valencia,
incluso Frankfurt, pero aquella tarde no tenía tiempo para pensar, no sabía
exactamente lo que iba a hacer, así que cogió el coche, nuevo también, y deshizo
el camino, regocijándose por su previa astucia, el repentino impulso que le
había inducido a conservar su vieja casa de alquiler ocultándoselo a su socia en
gananciales. Le costó mucho trabajo aparcar y llegó a arrepentirse de haber
emprendido aquella absurda excursión, cuando vivía allí no tenía coche, no lo
necesitaba. Antes de entrar en el portal, quiso mirar a su alrededor y no
advirtió cambio alguno, aunque subir las escaleras le exigió un esfuerzo
superior al que recordaba haber derrochado nunca. Encontró el piso en un estado
bastante aceptable, lo había hecho limpiar a conciencia cuando se marchó, y al
margen del polvo acumulado sobre todas las superficies, las habitaciones casi
vacías le fueron acogiendo una tras otra como una sucesión de gestos amables. 

El Gobierno argentino anunció hoy que revisará los permisos de pesca otorgados
"de un modo poco claro" durante la presidencia de Carlos Menem, quien firmó un
acuerdo con la Unión Europea por el que se incorporaron a la flota argentina
barcos de empresas mixtas, en su mayoría de capital español. La decisión fue
tomada por el Ministerio de Economía tras llegar a la conclusión de que el
incremento en el volumen de captura de la merluza, "a partir de un posible
exceso de licencias para la pesca", está poniendo en riesgo ese recurso natural,
informó el secretario de Programación Macroeconómica y Regional, Miguel Bein. El
funcionario sostuvo que la disminución del número de capturas de merluza "tiene
que ver con situaciones que se han dado en los últimos años en este país, en
donde los permisos de pesca se dieron, como mínimo, de un modo poco claro" y
aseguró que esta situación será investigada. "Hay una preocupación muy grande
porque con la autorización de nuevos cupos de pesca, la sensación es que el
recurso está casi colapsado después de años en los que se ha pescado más de
medio millón de toneladas de merluza al año", indicó Bein. Según el último
informe del Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero (INIDEP),
entre 1998 y 1999 "se produjo una disminución significativa del 16 por ciento en
la biomasa total del recurso merluza común, mientras que el número total de
ejemplares mermó un 33 por ciento". "La significativa disminución de un 67 por
ciento en el número de los ejemplares menores de 30 centímetros en 1999 respecto
de 1998 anuncia un menor ingreso de ejemplares a la pesquería y, por
consiguiente, una caída de los ejemplares adultos durante el 2000", alertó el
estudio. La escasez de la merluza comenzó a preocupar a las autoridades
argentinas después de que en 1997 se registrara una captura de 584.048 toneladas
de esa especie, que descendió a 458.433 en 1998. Aunque el cupo de pesca de la
merluza se limitó a 238.000 toneladas el año pasado, el Parlamento argentino
debió sancionar en junio pasado una Ley de Emergencia Pesquera para frenar la
sobreexplotación. En septiembre de 1999, la organización ecologista Greenpeace
denunció que el cupo de pesca para ese año ya había sido alcanzado y que las
empresas pesqueras estaban depredando la merluza. Tras la prórroga de la Ley de
Emergencia Pesquera que se decretó el pasado viernes, se estipuló una captura
máxima permitida de 24.000 toneladas de merluza, el principal recurso pesquero
de Argentina, para los próximos tres meses. Asimismo, el decreto prohíbe a los
barcos congeladores explotar la especie en forma comercial y permite una captura
incidental de 7.500 toneladas durante los próximos tres meses. La pesca da
empleo directo en Argentina a unas 20.000 personas y empleo indirecto a otras
150.000, muchas de las cuales trabajan en empresas pesqueras de capitales
hispano-argentinos creadas a partir del acuerdo suscrito por Argentina y la
Unión Europea (UE) en 1992 y que caducó en mayo de 1999. Meses antes de su
expiración, Argentina denunció el acuerdo, que teóricamente tenía como objetivo
modernizar la flota pesquera. En la práctica, el acuerdo supuso la ampliación de
la flota pesquera, como demuestra el hecho de que en 1992 había 60 buques
congeladores de todo tipo en el país y hoy hay 300, dijo hoy a EFE Juan
Villalonga, de Greenpeace. Villalonga afirmó que hubo "poca rigurosidad" e
"irregularidades" en la concesión de permisos y señaló que "lo perverso" del
acuerdo es que los barcos de las empresas mixtas no tuvieron que dejar de faenar
al no ser renovado pues ya están integrados en la flota argentina y tienen
bandera de este país. 

Juan Carlos Ferrero y Francisco Clavet, las dos últimas esperanzas del tenis
español masculino en el Abierto de Australia, fueron eliminados hoy en la
tercera ronda. Los dos partidos habían sido suspendidos el sábado por la lluvia
y en la reanudación, el marroquí Yunes El Aynaui se impuso finalmente a Ferrero
por 6-7 (3-7), 6-4, 6-4, 6-7 (5-7) y 6-4 Un descuido, fruto quizás de su
inexperiencia en torneos del Grand Slam, costó el partido al jugador de
Onteniente. El Aynaui le rompió el servicio en el séptimo juego y esa ventaja
fue suficiente para que el marroquí se alzase con la victoria. Ferrero, que
antes de llegar aquí sólo había participado en el US Open el pasado año cayendo
en la primera ronda, ha ganado en Melbourne dos partidos, contra el australiano
Scott Draper y el italiano Laurence Tieleman. El discípulo de Antonio Martínez
Cascales se había convertido en una de las revelaciones del torneo y de haber
vencido al marroquí hubiera tenido, en teoría, un cuadro accesible para seguir
adelante, al menos una ronda, pues el próximo rival hubiera sido el francés
Arnaud Clement. Con su victoria, El Aynaui, de 28 años, iguala su mejor registro
en el Grand Slam. El marroquí alcanzó también la cuarta ronda de Roland Garros
en 1995. Es su mejor actuación en el Abierto de Australia donde no había pasado
de la segunda ronda. La agresividad del surafricano Wayne Ferreira acabó con el
madrileño Francisco Clavet por 6-3, 6-4, 3-6 y 6-3. El jugador de Johannesburgo
consiguió quince saques directos y 64 golpes ganadores que marcaron el
desarrollo del partido, y Clavet demasiado incómodo con el viento, no pudo
desarrollar el tenis con el que se impuso al croata Goran Ivanisevic. Ferreira
avanza a los octavos de final de este torneo por séptima vez. El surafricano, de
28 años, fue semifinalista en Melbourne en 1992. Si había un partido que llamaba
la atención en el programa de hoy éste era el que enfrentaba al estadounidense
Andre Agassi y al australiano Mark Philippoussis. Ambos mostraron sobre la pista
central un tenis brutal, con feroces intercambios, interrumpidos por los
detonadores servicios de "Scud". Agassi venció por 6-4, 7-6 (7-4), 5-7 y 6-3
después de dos horas y 45 minutos de lucha, apoyado desde la grada por su novia,
la alemana Steffi Graf, y después de salvar una comprometida situación en el
desempate cuando levantó un marcador de 1-4 para ganar después seis puntos
consecutivos. Tras perder este set, Philippoussis destrozó su raqueta contra el
suelo en un arranque de ira incontrolada, pero el australiano logró calmarse
poco después y con saques a 216 kilómetros por hora se hizo con el tercer set.
En el cuarto, el mejor resto de Agassi terminó neutralizando la fuerza de
"Scud", y desmoralizándole también. Agassi se enfrentará en cuartos con uno de
los dos marroquíes que han revolucionado el torneo, Hicham Arazi, que venció al
francés Nicolas Escudé por 6-4, 6-3 y 7-6. Ni siquiera este año, que las pistas
han sido cambiadas y la velocidad se ha multiplicado vertiginosamente hasta
convertirlas en cristal, como señaló Sampras, Philippoussis podrá llevarse el
trofeo. La esperanza australiana se mantiene no obstante el Lleyton Hewitt que
lleva ganados 13 partidos consecutivos y que mañana se enfrenta con el sueco
Magnus Norman (12). "Obviamente tiene una gran experiencia", dijo Philippoussis
sobre su verdugo, "con 29 años está jugando el mejor tenis de su vida, es algo
increíble" . " Golpea a la bola con la mayor claridad que nunca he visto. No es
un jugador agradable para encontrarse en los torneos, lo sacaría de mi camino si
pudiera ", señaló. Pete Sampras volvió a dejarse un set en su camino pero
alcanzó los cuartos al derrotar al checo Slava Dosedel por 6-1, 2-6 3-6, y 6-1.
El también estadounidense Chris Woodruff dejó a los británicos sin aliento al
eliminar a Tim Henman (11), por 7-5, 1-6, 6-4, 3-6 y 7-5. En el cuadro femenino,
la japonesa Ai Sugiyama destrozó con sus golpes de fondo la frágil moral de la
francesa Mary Pierce (4), campeona en 1995, por 7-5 y 6-4, mientras que la
estadounidense Lindsay Davenport acabó con la novia de Philippoussis en este
torneo, la rusa Anna Kournikova, por 6-4 y 6-3. Avanzó también la estadounidense
Jennifer Capriati, que con su victoria sobre la suiza Patty Schnyder (6-3, 4-6 y
6-1) volvió a los cuartos de final de un grande después de siete años. 

El tirador alemán Arnd Schmitt ha sido el brillante vencedor de la vigésima
cuarta edición del Torneo Internacional "Ciutat de Barcelona", prueba puntuable
para la Copa del Mundo de Esgrima en la modalidad de espada. El alemán de 34
años de edad fue con diferencia el mejor de los participantes superando sin
problemas a sus rivales con mucha facilidad. El combate decisivo enfrentó al
vencedor con el húngaro Ivan Kovacs al que venció por 15 tocados a 5 después de
eliminar al cubano Ivan Trejero, en los cuartos de final y al estonio Kaido
Kaberma en semifinales. Esta ha sido la primera prueba en la que participó
Schmitt, después de ganar el campeonato del Mundo disputado en Seul el pasado
año. El alemán que ya fue campeón olímpico en 1988, busca la preparación que le
lleve en los próximos Juegos a conseguir su segundo oro. El único español Eladio
Araiz, que logró superar la fase de clasificación y entrar en el cuadro, quedó
al final en la vigésima tercera posición, la última entre los finalistas, en un
torneo en el que participaron las 30 primeras espadas del mundo. 

El Parlamento Europeo aprobó hoy, jueves, dos directivas que amplían las
condiciones en las que los fondos de inversión podrán tener un "pasaporte
europeo" o autorización para comercializarse en otros Estados. Los eurodiputados
incorporaron una serie de enmiendas para aumentar la protección de los
inversores y que ahora deberán negociarse con los ministros de Finanzas de la
Unión Europea (UE). El "pasaporte europeo", que ya existe desde 1985, permite la
comercialización de los fondos de inversión fuera del país de emisión sin que
sean necesarias autorizaciones adicionales, aunque la evolución de los mercados
financieros y la extensión de Internet han impuesto una revisión de la
normativa. Las nuevas directivas amplían los activos financieros en los que
puede invertirse a través de un fondo u "organismo de inversión colectiva de
valores mobiliarios" (OICVM), incluyendo, por ejemplo, los depósitos bancarios y
otros instrumentos que se negocien en mercados regulados. La normativa define el
porcentaje máximo de participación de cada activo en el fondo para limitar el
riesgo de los inversores, a través de la diversificación de la cartera. También
permite que los fondos puedan invertir en instrumentos negociados en mercados no
regulados, denominados derivados "over the counter", en los que el riesgo es
mucho más elevado, siempre que las instituciones involucradas en la transacción
estén sometidas a supervisión prudencial y que tengan suficiente liquidez. El
Parlamento Europeo introdujo varias enmiendas para proteger a los consumidores
contra los riesgos que tienen este tipo de inversiones porque, como resaltó el
eurodiputado popular José Manuel García-Margallo, "constituyen hoy día el primer
instrumento de ahorro" y que hay que "liberalizar pero con prudencia". Entre
esas enmiendas figura una reducción del 35 al 20 por ciento del límite máximo
para inversión en instrumentos vinculados a índices bursátiles. Otra serie de
enmiendas impone mayores exigencias a las sociedades de gestión de fondos de
inversión. Estas sociedades deberán tener un capital propio para poder ejercer
sus actividades, según los eurodiputados, de 150.000 euros, frente a los 50.000
euros que preveía la propuesta original. También estarán obligadas a emitir
folletos simplificados sobre el fondo de inversión "en un idioma que sea fácil
de entender para los inversores del país de acogida". 

La vicepresidenta de la Comisión Europea y comisaria de Transportes, Loyola de
Palacio, confirmó hoy en Pamplona "el apoyo pleno" del Gobierno central a la
ejecución de una vía de gran capacidad que una España con Francia a través del
Pirineo navarro. Durante una visita a la comunidad foral para conocer la Ciudad
del Transporte y el parque eólico de Guerinda, en la que rehusó opinar sobre la
dimisión del ministro Pimentel, De Palacio fue recibida por el presidente Miguel
Sanz y, en una comparecencia ante los medios, comentó que en todo caso esta
nueva vía no podrá incorporarse a las previsiones de las redes transeuropeas
hasta tanto no se pronuncie el Gobierno francés. Comprometió por ello sus
gestiones ante el Ejecutivo galo en favor de esta vía de comunicación entre la
península y el continente europeo, al igual que las del gabinete de José María
Aznar, y al respecto agregó que existe "plena voluntad" porque "parece muy
razonable abrir otro eje distinto para atravesar los Pirineos aparte de los
canales oriental y occidental". En este sentido, el presidente navarro afirmó
ayer ante la asamblea de su partido - UPN - que el PP ha aceptado este proyecto
"porque España no puede comunicarse con Europa a través de los dos extremos del
Pirineo, a través de dos comunidades que a veces, sobre todo una de ellas, están
cuestionando la unidad constitucional con sus proyectos de soberanía y de
territorialidad". En espera de la respuesta del Gobierno francés, queda también
por definir el trazado definitivo que tendría esta vía transpirenaica dado que
existen varias alternativas, en las que Loyola de Palacio destacó la necesidad
de tener en cuenta que se trata de una zona que requiere "especial sensibilidad
medioambiental y también histórica" por albergar por ejemplo rutas del Camino de
Santiago. La vicepresidenta de la Comisión Europea se refirió además a la visita
que a primeras horas de esta tarde realizará al parque eólico de Guerinda, donde
hay instalados 155 aerogeneradores con capacidad para producir el 8 por ciento
de la energía que consume la comunidad foral. Loyola de Palacio señaló que el
fomento de las energías verdes "es clave en el desarrollo europeo en una apuesta
por que este desarrollo sea duradero, respetuoso con el medio ambiente,
generador de empleo de calidad y que permita una solidaridad con las
generaciones futuras". En referencia concreta a Navarra, la vicepresidenta
europea aludió a la capacidad de producción de energía eléctrica de origen
eólico que ha alcanzado esta comunidad, que produce en la actualidad 250
megavatios, el equivalente a una central nuclear pequeña, "algo ya muy
importante", y que para el año 2001 tiene previsto conseguir los 350 Mw. 

La alcaldesa de Málaga y cabeza de lista del PP al Congreso por esta provincia,
Celia Villalobos, pidió hoy a los militantes de esta formación que sepan
"administrar la victoria", porque "no vale la revancha, el insulto o el ataque,
eso es para ellos". En una intervención ante militantes populares en el hotel de
la capital malagueña elegido como sede de la noche electoral del PP, Villalobos
dio las gracias "a los militantes de muchos años que hoy tienen una emoción
especial", y se confesó también "especialmente emocionada" en sus quintas
elecciones generales. La diputada electa transmitió "un abrazo y mi cariño a
José María Aznar", a quien definió como "el hombre que ha sabido llevar al PP
hasta la victoria", y dio las gracias a la "gente que ha sabido ilusionar y
convencer a muchos para que apuesten" por este partido. A todas estas personas
"no las vamos a defraudar", aseguró Villalobos, que subrayó que Aznar "seguirá
gobernando desde el diálogo, sin prepotencia, con honradez y preocupado por los
problemas, y seguiremos siendo los mismos". Destacó que "por fin" el PP ha
ganado en la circunscripción de Málaga tanto en las elecciones generales como en
las autonómicas y en el Senado, hecho que achacó entre otros factores "al
trabajo de los alcaldes, dando ejemplo". Respecto al resultado de las elecciones
autonómicas, Villalobos señaló que demuestra que "Andalucía no es propiedad del
PSOE, es propiedad de los andaluces". Por su parte, el número 2 en la lista al
Congreso por Málaga, Manuel Atencia, tuvo un recuerdo "para todos los que
durante muchos años han anhelado una victoria importante como la de hoy" y para
los militantes del partido, "que habéis hecho posible este proyecto mayoritario
y de gobierno". Atencia calificó de "históricos" los resultados en la provincia
con la triple "victoria" en Congreso, Senado y Parlamento andaluz, y ofreció la
victoria a Aznar. 

El fabricante de automóviles alemán BMW venderá fragmentada su filial británica
Rover, pero mantendrá bajo su control el nuevo modelo de la división Mini,
anunció hoy en Múnich el presidente del grupo, Joachim Milberg. En rueda de
prensa en su sede, Milberg precisó que BMW venderá la marca Land Rover por unos
3.000 millones de euros al gigante norteamericano Ford y las divisiones de Rover
y MG al grupo inversor británico Alchemy Partners. BMW ha puesto en marcha esta
operación para desprenderse de Rover tras sufrir pérdidas del orden de los 3.150
millones de euros desde su adquisición en 1994. El presidente dijo que existe
una carta de intenciones con Ford respecto a la venta y que la operación está
pendiente de un acuerdo definitivo entre ambas firmas, además de la aprobación
de las autoridades competentes. Milberg afirmó que a partir de ahora, BMW podrá
concentrarse en su propia marca y que producirá una nueva línea de pequeños
automóviles, la llamada serie 2, cuya fecha de lanzamiento no quiso adelantar
para no dar pistas a la competencia. El jefe de BMW culpó al Gobierno británico
de no haber aprovechado la oportunidad de entrar en la Unión Monetaria y destacó
el alto tipo de cambio de la libra esterlina como un factor muy negativo para
los costes de producción y las ventas de Rover. Recordó que sólo en 1999 la alta
cotización de la libra generó pérdidas adicionales de unos 350 millones de euros
a Rover en una industria dirigida hacia la exportación. La estrategia con la
línea de modelos pequeños y medianos de Rover "no ha conducido al éxito", razón
por la que BMW ha decidido desvincularse de su filial, tras analizar que no
quedaba "otra alternativa viable", agregó el presidente. Milberg soslayó las
insistentes preguntas de la prensa británica sobre el futuro de los trabajadores
de Rover en Gran Bretaña y se limitó a recordar que en febrero ya avanzó que se
reestructuraría la filial británica, pero BMW tuvo que recurrir a su venta en
vista de las elevadas pérdidas acumuladas en 1999. "Comprendo muy bien la
preocupación por los empleados y hemos tomado una serie de medidas, que incluyen
a los trabajadores, pero entre tanto hemos llegado que la continuación de estos
negocios hubiese puesto en peligro la existencia de la empresa", señaló. Milberg
explicó que la solución encontrada con Alchemy es buena para la plantilla y no
será con efectos retroactivos al 1 de enero del 2000, como se había apuntado,
sino que se cerrará definitivamente en las próximas semanas. Según el
presidente, hasta hace unos días no se había perfilado la posibilidad de vender
Rover al grupo inversor británico, que se encargará de la producción y
distribución, aunque admitió que ya hubo tanteos para esta operación en octubre
del año pasado. Fuentes del sector han expresado su extrañeza sobre la
viabilidad futura de Rover en manos de una entidad financiera ajena al sector
del automóvil, que hasta ahora se ha dedicado a asesorar fusiones y
adquisiciones, entre otras actividades. Por otra parte, explicó que la venta de
Land Rover a Ford se debe a que su propio todoterreno, el X5, coincide en
algunos elementos con el Range Rover, otro todoterreno que tampoco generó
beneficios en 1999. Además, confirmó que la marca de lujo Rolls Royce, adherida
igualmente a BMW, permanecerá en el Reino Unido, por su añeja tradición
británica y sus dimensiones, mucho menores que Rover, aunque no precisó dónde se
instalará la nueva planta que la fabricará. Milberg anunció que el viejo Mini,
hasta que deje de producirse, se venderá bajo Alchemy y que el nuevo modelo,
cuyo lanzamiento se prevé para el 2001 y se comercializará bajo la marca Mini,
se producirá bajo BMW en Oxford, donde se fabricará también el modelo 75 de
Rover. Puntualizó también que este modelo ocupará una posición estratégica
dentro de BMW, una marca que ahora se queda sin vehículos compactos hasta la
producción de la anunciada serie 2. Milberg aseguró que "BMW no está en venta"
al responder a las preguntas sobre una posible adquisición por otros grupos
automovilísticos, como indicaban los rumores en el sector. 

El maratón masculino de los próximos Mundiales de atletismo al aire libre, que
se disputarán en la ciudad canadiense de Edmonton el próximo año, terminará en
plena ceremonia inaugural, según acordó hoy en París el Consejo Directivo de la
IAAF. El Consejo de la IAAF aceptó esta innovadora propuesta de Jack Agrios,
presidente del Comité Organizador de Edmonton 2001, quien argumentó que "esta
modificación será un aperitivo inolvidable para los Mundiales". "La intención es
reconocer el gran prestigio que tiene la prueba de maratón y unirlo a la
Ceremonia de Apertura con esta gran carrera. Queremos que los atletas salgan
beneficiados, no sólo los espectadores y pretendemos que miles de personas
apoyen a los corredores por la ruta y con ello el ambiente crezca para los
siguientes días de los campeonatos ", afirmó el dirigente canadiense. Esta
medida es innovadora. La disputa del maratón masculino el primer día - en este
caso el 3 de agosto del 2001 - no tiene precedentes, puesto que en los
anteriores Mundiales y Juegos Olímpicos siempre se había disputado en los
últimos días, incluso en el de clausura. 

El director general de Telecomunicaciones y Redes de la Junta de Extremadura,
José Morales Bruque, insistió hoy en que la decisión del Gobierno extremeño de
no renovar cinco licencias de Frecuencia Modulada en la región está justificada
por criterios estrictamente jurídicos. Morales Bruque denunció la "ceremonia de
la confusión que se ha creado en torno a este tema" e hizo especial hincapié al
caso del alcalde de Mérida, Pedro Acedo, del PP, a quien no se le ha renovado la
licencia de explotación de la emisora de FM de la que es titular en Don Benito
(Badajoz), afiliada a la COPE. Ante esta decisión, Acedo presentó una querella
criminal por prevaricación que afecta a todos los consejeros de la Junta que
votaron a favor de esa resolución, lo que ha motivado que el Tribunal Superior
de Justicia de Extremadura (TSJEX) haya suspendido provisionalmente la decisión
del Gobierno extremeño. El director general de Telecomunicaciones y Redes
criticó que "se estén contando verdades a medias, que son peores que las
mentiras", y rechazó las palabras de Acedo al afirmar que la Junta le ha
"robado, confiscado o expropiado". "Nada de eso", agregó Morales Bruque, quien
reiteró que la no renovación en este caso concreto está motivada porque el
alcalde de Mérida, a quien se le adjudicó la frecuencia en 1989, cuando aún no
era regidor municipal, no ha explotado directamente la emisora de la que hace
uso la frecuencia que se le concedió, tal y como estipula la ley. "Esa y sólo
esa" ha sido la causa de la revocación, añadió el alto cargo de la Junta, quien
afirmó también que el propio Acedo ha reconocido que él no ha explotado
directamente la emisora, sino que ésta ha sido explotada íntegramente por la
sociedad Cáceres-Badajoz-Mérida (CBM S. L). La Junta considera, según dijo, que
esta circunstancia supone una causa de incumplimiento grave de las condiciones
estipuladas en la concesión de la licencia y agregó que ahora son los tribunales
los que tienen que decidir al respecto, ya que, a diferencia de lo manifestado
por Acedo, la suspensión provisional del acuerdo del Gobierno extremeño por
parte del TSJEX no supone que el alcalde de Mérida tenga la razón. El director
general acusó también a Acedo de "confundir las churras con las merinas" al
afirmar que es objeto de una persecución política y personal por parte de la
Junta, ya que insistió en que la decisión del Gobierno extremeño ha respondido
exclusivamente a criterios jurídicos. Destacó que "no ha habido el más mínimo
asomo de partidismo ni de amiguismo" y recordó que también se han retirado en
Extremadura dos licencias a Blas Herrero, que, según han afirmado algunos medios
de comunicación, es un empresario muy afín "al PSOE, porque es íntimo amigo de
Alfonso Guerra". 

Luis Cuervas y Jose María del Nido, ex presidente y ex vicepresidente del
Sevilla FC, respectivamente, admitieron hoy durante su declaración que el cierre
del traspaso de Diego Pablo Simeone del Sevilla al Atlético de Madrid se llevó a
cabo dos días antes de la firma del patrocinio de las camisetas. Ambos admiten
que sólo hubo una diferencia de dos días pero que las negociaciones fueron
diferentes, las relativas con el fichaje del jugador argentino fueron con el
hijo del alcalde marbellí Miguel Angel Gil Marín, y el patrocinio de las
camisetas con el logotipo de Marbella fueron con el regidor. La acusación
pública mantiene que el Atlético de Madrid utilizó dinero del Ayuntamiento de
Marbella para completar el traspaso del jugador argentino Diego Pablo Simeone
desde el Sevilla al Atlético de Madrid aunque los dos ex directivos mantienen
que es falso. Estos dos ex directivos del Sevilla están acusados por el fiscal
anticorrupción, Carlos Castresana, de tráfico de influencias, prevaricación y
malversación de caudales públicos y se enfrentan cada uno de ellos a 5 años y
diez meses de cárcel en el juicio que se sigue en Málaga por supuesto desvío de
400 millones de pesetas del consistorio marbellí al club de fútbol que preside
Jesús Gil. A preguntas del fiscal, Carlos Castresana, Luis Cuervas concretó que
fue el 11 de junio de 1994 cuando llegaron al acuerdo con Miguel Angel Gil Marín
para fichar a Simeone y que hubo tres condiciones: "un reconocimiento médico del
jugador, que las letras estuviesen avaladas y el traspaso de Pedro González del
Sevilla al Atlético". Esta mañana han finalizado las declaraciones de los doce
procesados, después de que también lo hicieran José Ramón Guimaraens, que fue
presidente de la empresa deportiva Dorma, y el ex auditor del Atlético de Madrid
Pablo de Castro, que sólo está imputado por la acusación particular, que ejerce
Jose Carlos Aguilera, en representación del PSOE. José Ramón Guimaraens ha
negado que prestase a Jesús Gil 1.300 millones de pesetas en junio de 1992 para
que el club rojiblanco pudiese transformarse en sociedad anónima. Por su parte,
Pablo de Castro ha sido el único procesado que ha contestado a las preguntas de
la acusación particular porque el resto de imputados se han acogido a su derecho
de no contestarle. El ex auditor reconoció que él no tuvo conocimiento de los
contratos de patrocinio de las camisetas de las temporadas 91-92 y 92-93 hasta
junio de 1993, aunque restó importancia al explicar a la Sala que "es habitual
que las empresas no entreguen toda la documentación hasta el cierre del
ejercicio". Una vez finalizada la declaración de los imputados, el tribunal
comenzó la prueba testifical en la que han comparecido dos testigos, el ex
gerente del Atlético de Madrid Luis Fernando Abad Castro y la abogada Milagros
Morcillo, que aseguraron que José Luis Sierra era la persona que dirigía todos
los asuntos importantes del club rojiblanco. El ex gerente destacó que "en el
club nadie movía un dedo sin que José Luis Sierra, imputado en la causa, lo
autorizara" y agregó que "la asesoría jurídica era dirigida por él, pese a que
el despacho no lo tenía en Madrid". Ante esta afirmación, el abogado José Luis
Sierra, que se defiende a sí mismo, le preguntó que si podía demostrar esa
relación jerárquica, a lo que el ex gerente admitió que no aunque aseguró que
había "un sentir general y total en el Atlético de que todo se le preguntaba a
usted". 

José Hurtado, Consejero de Turismo y Deporte de la Junta de Andalucía, comparó
la eliminación de la candidatura de Sevilla a los JJ.00. del 2008, decidida hoy
por el COI en Lausana (Suiza), con una carrera de fondo "en la que no hemos
superado ni los 400 ni los 800 metros, pero aún nos quedan los 1.500" en alusión
a los del 2012. La eliminación de la candidatura española era, en opinión del
Consejero, "una decisión previsible" después "de las manifestaciones de Juan
Antonio Samaranch que calificaba la candidatura técnicamente muy buena, pero con
muchas dificultades para pasar el corte". "Creo que era una especie de aviso",
indicó José Hurtado quien considera además que "como en todas las decisiones ha
primado el criterio geopolítico más que el puramente técnico". Hurtado reconoció
que para la designación de las candidaturas "hay muchos intereses" en juego y
que "no ver eso es estar ciego" porque "no basta tener una candidatura
intachable, que hay que tenerla, sino moverse en campos políticos de la manera
que se exige para conseguirlo" aunque puntualizó que "esto no quiere decir que
sea ni bueno ni malo, sino que hay que comprenderlo y asumirlo". Para el
Consejero de Turismo y Deporte de la Junta de Andalucía el COI "ha hecho un
guiño a Asia, de donde se han escogido las dos ciudades más representativas" de
las que "podría salir la sede para el 2008", mientras que del resto de las
candidatas opinó que "París, creo, lo tendrá muy difícil después de celebrarse
en Atenas, mientras que lo de Estambul es algo simbólico". La eliminación de la
candidatura española, según Hurtado, "nos debe de servir de acicate, porque los
Juegos Olímpicos son un deporte y tenemos que ser deportistas en pleno sentido"
por lo que "debemos de plantearnos este reto como una carrera de fondo, en la
que la constancia, la perseverancia y el buen fondo físico es fundamental".
"Ahora, más que desanimarse y desilusionarse, Sevilla tiene que dar otro paso
para empezar a preparar la candidatura del 2012" dijo Hurtado quien subrayó que
"habrá que ver qué aspectos técnicos hay que mejorar y presentarse con la misma
ilusión y entusiasmo que para el 2004 y el 2008" además de asegurar que "desde
la consejería y desde el ayuntamiento seguiremos apostando por la candidatura".
José Hurtado recordó que "Barcelona se presentó en varias ocasiones" por lo que
abogó en que "Sevilla esté en la misma línea, porque tarde o temprano, si
seguimos en este camino, lo conseguirá". Sobre la posibilidad de que Sevilla
tenga una rival entre las ciudades españolas para la candidatura del 2012, José
Hurtado dijo que "Sevilla no tiene rival en España" y mostró su confianza en que
esta ciudad "siga contando con el beneplácito del Consejo Superior de Deportes y
el Gobierno Central, que es el que tiene que avalar". "Creo que el Gobierno de
la nación, cual sea el partido, no puede optar por otra ciudad que no sea
Sevilla" dijo Hurtado quien aseguró que "exigiremos al gobierno que esté en ese
momento que siga apostando por Sevilla" ya que "creo que difícilmente haya otra
ciudad que tenga la infraestructura, la capacidad y la experiencia en
acontecimientos deportivos mundiales como Sevilla", apostilló 

Éstos serán los grandes duelos que se dirimirán a partir del viernes en el
Estadio Nacional de Australia: GREENE - JOHNSON, A DEBATE EL NUMERO UNO. Los
estadounidenses Maurice Greene y Michael Johnson no se enfrentarán directamente
en la pista pero desde la distancia reclamarán, uno en los 100 y el otro en los
400, el número uno del atletismo mundial masculino. Sendas lesiones en las
semifinales de los 200 metros de las pruebas de selección en Sacramento
arrebataron al mundo entero uno de los momentos más deseados, verlos dirimir sus
diferencias codo a codo en la pista. "Cannonball" Greene es el rey de la
velocidad explosiva y el "Expreso de Waco" el de la sostenida. Desde sus
pedestales, sus manías, sus maneras de ser e incluso sus excentricidades, los
dos grandes dioses actuales del atletismo masculino buscan en Sydney el número
uno absoluto. El trono que dejó vacante Carl Lewis está en juego desde el
viernes, primer día del programa atlético. LA "GACELA" PEREC VUELVE EN CASA DE
FREEMAN La vuelta a la escena internacional de la francesa Marie Jose Perec,
conocida como la "gacela negra", después de varios años en el ostracismo por
problemas físicos, ha encarecido el ansia de gloria olímpica de Cathy Freeman,
todo un símbolo en Australia. Perec y Freeman son dos símbolos en Francia y
Australia. Campeona y subcampeona olímpica en Atlanta, depararán uno de los
grandes duelos. La "gacela" vuelve después de haber disputado tan solo una
prueba de 400 en cuatro años - tercera en julio en Niza -, pero después de los
malos momentos pasados quiere reverdecer laureles ante Freeman, la encargada de
encender el pasado viernes el pebetero. En estos últimos días ambas han
representado las dos caras de la moneda. La vida de Freeman se ha visto alterada
por la fama, las cámaras y las entrevistas por su estelar participación en la
Ceremonia Inaugural; la de Perec se ha mantenido en el anonimato de los
entrenamientos. No se ven las caras desde Atlanta'96 y aunque Freeman tiene
todos los pronunciamientos a su favor, puesto que se ha mostrado intratable en
los últimos años, no se puede descartar a toda una doble campeona olímpica en
200 y 400 como la francesa. La "gacela" ganó en aquella ocasión con un tiempo de
48.25 y Freeman fue segunda con 48.63. La francesa originaria de Guadalupe,
nacida el 9 de mayo de 1968, ha ganado a la australiana en siete de las nueve
veces que se han encontrado. JONES Y MAY, LUCHA SIN CUARTEL EN EL FOSO DE
LONGITUD La estadounidense Marion Jones, reina del atletismo femenino, acude a
Sydney con aires de grandeza en busca de cinco oros, incluido el de longitud,
pero para ello tendrá la dura oposición de la otra gran aspirante, la italiana
Fiona May. Ausente la española de origen cubano Niurka Montalvo, actual campeona
mundial, Jones y May intentarán demostrar al mundo quién es la que llega más
lejos de un salto. Ambas tienen espinas clavadas. La estadounidense, que comenzó
como una brillante jugadora de baloncesto, vio cortada su racha en 1998 cuando,
tras 38 pruebas invicta, cayó en la última competición del año ante la alemana
Heike Drechsler; y la italiana perdió el oro en Sevilla'99 por un polémico salto
de Montalvo, que incluso provocó la reclamación de la delegación de su país. May
ha sido subcampeona olímpica en Atlanta'96, campeona mundial en Gotemburgo'95 y
bronce en Atenas'97. Pero esta atleta, de origen jamaicano que incluso en
Seúl'88 compitió con el equipo británico, necesita poner el colofón a su carrera
con un oro en Sydney. VORONIN AL ASALTO DE LA CORONA DE SOTOMAYOR Vyacheslav
Voronin y Javier Sotomayor representan las dos caras de la moneda en el salto de
altura. El "tigre de Limonar" busca aprovechar el perdón de la IAAF para
despedir una gloriosa carrera de manera digna y exitosa, y el ruso de
Vladikavkaz rubricar el dominio en esta prueba en los últimos años. Sotomayor
nació el 7 de octubre de 1967 y Voronin casi siete años después, el 5 de abril
de 1974. El caribeño ha conseguido todo y enfoca el final de su vida deportiva,
y el ruso acude a Sydney en su plenitud con las marcas actuales a su favor. Los
2,40 que consiguió en agosto en el Gran Premio de Londres suponen la mejor marca
mundial de los últimos años, en los que se ha hecho con el título mundial al
aire libre, en Sevilla'99, el subcampeonato mundial en pista cubierta en
Maebashi'99 y el título continental europeo en Gante 2000. Sotomayor,
plusmarquista mundial con 2,45, campeón olímpico en Barcelona'92, del mundo en
Stuttgart'93 y Atenas'97 y segundo en Tokio'91 y Gotemburgo'95, es una
incógnita, pero su experiencia, competitividad y ganas por poner un colofón
brillante a su dilatada carrera le colocan en la parrilla de salida entre los
grandes aspirantes. La IAAF le perdonó el 2 de agosto la mitad de la sanción de
dos años que cumplía por haber dado positivo de cocaína en el control de dopaje
de los Juegos Panamericanos de Winnipeg'99, y no quiere desperdiciar esta
oportunidad. 

Los gobiernos de Panamá y Venezuela firmarán un acuerdo de cooperación
energético, el próximo 19 de octubre en Caracas, que le permitirá al país
centroamericano tener facilidades en la compra de petróleo, informó hoy el
Ministro de Comercio e Industrias panameño, Joaquín Jácome, en un comunicado.
Jácome dijo que ya recibió el borrador del acuerdo que le brinda a Panamá la
oportunidad de una compra directa de petróleo a Venezuela (de país a país) con
una financiación que permitirá el desarrollo de obras sociales. El titular de
Comercio afirmó que el acuerdo será firmado por la presidenta panameña, Mireya
Moscoso, y el presidente de Venezuela, Hugo Chávez. Destacó que Panamá hace
esfuerzos para tratar de armonizar y nivelar los precios de los combustibles, y
recordó la reciente "Campaña de Ahorro de Combustible" que desarrolló el
Ministerio de Comercio e Industrias (MICI) de Panamá. El acuerdo entre Venezuela
y los países centroamericanos, cuya firma inicialmente estaba programada para el
pasado 2 de octubre, fue anunciado por el presidente venezolano después de
reunirse con sus homólogos centroamericanos durante la pasada Cumbre del Milenio
de la ONU en Nueva York. En esa ocasión, Chávez señaló que el convenio servirá
no sólo para buscar más mercado a la producción energética de Venezuela, uno de
los principales miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo
(OPEP), sino que también facilitará a los países centroamericanos la compra de
hidrocarburos. El convenio consiste en que, dependiendo del precio internacional
del crudo, Venezuela dará una especie de crédito a los países centroamericanos,
los únicos beneficiarios del convenio. Por medio de ese acuerdo, Venezuela
venderá 160.000 barriles de crudo diarios a la región, la mitad de ellos a
Centroamérica, por medio de créditos a 15 años de plazo, uno de gracia y una
tasa de interés del 2 por ciento anual. Venezuela dará en crédito el 30 por
ciento de su petróleo, si el precio supera los 30 dólares por barril, el 20 por
ciento si rebasa los 24 dólares, el 15 por ciento si el precio es de 22 dólares,
y el 5 por ciento, si baja a 15 dólares. Chávez aclaró que, paralelamente al
acuerdo que se firmará en Caracas, se mantendrá el Acuerdo de San José, que es
un pacto entre Venezuela, México y un conjunto de países centroamericanos y del
Caribe, suscrito en 1980. Mediante el Pacto de San José, Venezuela y México se
comprometen a suministrar, bajo condiciones comerciales especiales, hasta
160.000 barriles diarios de crudo y productos derivados a Barbados, Belice,
Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Haití, Honduras, Jamaica, Nicaragua, Panamá
y la República Dominicana. 

Las quince medallas conseguidas por el equipo español en la quinta jornada de
los Juegos de Sydney han certificado la actuación más completa en los
Paralímpicos desde el comienzo de la competición, que mantienen a los
deportistas hispanos en la cúspide del medallero con cuarenta y cinco premios,
sólo superados por el descollante papel del equipo anfitrión, Australia. España
es la auténtica dueña del Aquatic Centre. Los ocho metales cosechados en el
quinto día de competición consolidan a los nadadores españoles como los
auténticos amos de una de las dos competiciones más carismáticas de la piscina
olímpica. Nadie ha ganado más títulos sobre el agua que España: once oros,
únicamente rebasado en el total de premios por los australianos. Anais García,
Enrique Floriano, Oribe Richard, Sebastián Rodriguez, Ana García, Deborah Font,
Samuel Soler y Maria Teresa Perales han engrandecido el papel español en
natación. Oribe, con parálisis cerebral en 200 metros libres, Floriano, ciego
parcial en 400 libres, Anais García, ciego total en 400 libre, Sebastián
Rodríguez, parapléjico de 43 años en 200 libres, encendieron los compases del
himno español desde lo alto del podio. Ana García, que padece la discapacidad de
cuadros distónicos, logró la plata en 400 estilos, mientras que Samuel Soler,
con parálisis cerebral en 200 libres, Maria Teresa Perales, parapléjica que
logró en 200 su segunda medalla, y Deborah Font, ciega parcial y con quince años
la deportista más joven de los españoles, consiguieron los tres bronces. El
deporte rey de los Juegos también ha sentido el dominio de los españoles. Las
cinco medallas conseguidas por Juan López, Santiago Sanz, Purificación
Santamarta, Jesús González y Beatríz Mendoza sitúan a los atletas hispanos, con
dieciséis premios, como los más poderosos del deporte paralímpico por detrás de
Australia. Juan López, un discapacitado intelectual de 21 años cuya principal
afición es salir con los amigos, ha logrado el oro en 400 metros. Santiago Sanz,
tetrapléjico, y Purificación Santamarta, una ciega total que vive en Sydney los
sextos Juegos, han conseguido la plata en 5000 y 100 metros, respectivamente.
Jesús González, con parálisis cerebral y Beatriz Mendoza, ciega parcial, han
logrado el bronce. El ciclismo español volvió a vivir una nueva jornada de éxito
en el velódromo de Sydney. Jose Andrés Blanco, un discapacitado físico de 42
años, ha sido subcampeón paralímpico en persecución de un kilómetro individual.
La esgrima en silla de ruedas abrió la página de su medallero con el primer
metal. Daniel Lamata, parapléjico, logró el bronce en la prueba individual de
espada. La selección española de baloncesto para discapacitados psíquicos
aseguró, al menos, la plata al clasificarse para la final paralímpica tras
derrotar a Polonia 97-67. El rival por el oro va a ser Rusia, que se impuso a
Portugal. En fútbol, el equipo de discapacitados intelectuales está a un paso de
las semifinales. En el segundo encuentro de la fase de clasificación empató a
uno con Brasil. 

George W. Bush propuso hoy, por medio de James Baker, un compromiso para acabar
con la crisis actual por el que los republicanos aceptarían el recuento manual
que se efectúe hasta las 22.00 GMT de hoy, martes, en Florida. Baker dijo que si
los demócratas aceptan esta propuesta, los republicanos se comprometen a cambio
a retirar las demandas judiciales porque "ya es hora de acabar con la crisis".
Agregó que Bush acepta los recuentos manuales ya efectuados y los que se pueden
hacer hasta las 22.00 GMT de hoy. Este recuento y el que se haga con los
sufragios enviados por correo sería el que determinaría finalmente el resultado
de las elecciones en Florida. Baker indicó que los republicanos no tienen
ninguna garantía de que los votos por correo favorecerán a Bush y señaló que los
demócratas deben aceptar también retirar todas las demandas judiciales. El plazo
para recibir los votos por correo vence en la medianoche del viernes y, si no
hay recuentos manuales, el resultado final de las elecciones de Florida y, en
consecuencia, el nombre del nuevo presidente de EEUU se podría conocer el
sábado. El ex secretario de Estado acusó a Gore de tratar de llevar a cabo un
"selectivo" recuento manual en unos condados de mayoría demócrata. "Los
demócratas están más preocupados en la selectividad en el recuento que por la
limpieza", afirmó Baker. Agregó que sería una "locura" llevar a cabo un recuento
manual en todos los condados de Florida y citó la incertidumbre existente en el
país y en los mercados internacionales. Todo apunta a que la oferta de Baker
será rechazada por los demócratas, ya que están a la espera de la decisión de un
juez sobre la demanda que pide ampliar el plazo de las 22.00 GMT de hoy para la
entrega oficial de los resultados de los condados. El condado de Palm Beach
decidió hoy suspender el recuento manual a la espera de conocer la opinión
judicial sobre su validez. A la espera de las decisiones de los jueces, Estados
Unidos vuelve hoy a vivir una jornada pendiente de lo que ocurre en Florida en
los diferentes frentes: tanto en la capital del estado, Tallahassee, como en los
condados donde estaba previsto hacer un recuento manual de los sufragios. 

El presidente del Gobierno, Jose María Aznar, dijo hoy que los veinticinco años
de reinado de Juan Carlos I "han sido de éxito y extraordinariamente importantes
para España, pero sobre todo son la historia de un éxito colectivo del pueblo
español con un motor, un impulsor y una expresión que es el Rey". En
declaraciones a Onda Cero recogidas por Efe, Aznar aseguró que la presencia del
Rey Juan Carlos "desde los primeros comienzos de su reinado impulsó un proceso
de reformas sin traumas que devolvió la soberanía a los españoles y que
desembocó en una democracia saludable y estable como la que tenemos en estos
momentos". El presidente destacó que el Rey tuvo que afrontar "decisiones
enormemente difíciles en las cuales garantizó la continuidad del país" y subrayó
que "él ha sabido conectar con las necesidades de una España moderna, ambiciosa
y con las aspiraciones de los ciudadanos españoles. Por tanto es la historia de
un éxito Para Aznar, el papel de Juan Carlos I" ha sido vital, claro y
determinante "y explicó que" en España, a partir de 1975, había que hacer tres
operaciones históricas: pasar de una dictadura a la democracia, pasar de un
Estado centralizado a otro muy descentralizado y pasar de un país cerrado
internacionalmente a un país abierto, presente en el mundo". Este proceso, para
el presidente, "sin la presencia del Rey, sin el espíritu de los españoles, pero
sin lo que el Rey ha impulsado, ha representado, sería impensable". Por tanto,
Aznar afirmó que "el papel del Rey ha sido clave y determinante en todos los
sentidos: como motor, expresión y símbolo de la España moderna y, al mismo
tiempo, como garantía de una estabilidad, de una unión y de un espíritu común
entre los españoles". En torno al futuro de la Corona, Jose María Aznar subrayó
que "siempre quedan cosas por hacer, pero eso será para los siguientes años del
reinado" y aseguró que "tenemos la fortuna de, además de ese éxito histórico,
contar con una institución como la Corona". Para Aznar, la Monarquía
Parlamentaria "no solamente es la expresión de la España moderna, sino que
además es símbolo de estabilidad y permanencia y una garantía de futuro para las
aspiraciones de los ciudadanos españoles". Según Aznar, la Corona puede
"garantizar y expresar" que España pueda tener "más ambiciones, propósitos y
objetivos", lo que, para el presidente, "es una gran posibilidad para España".
Añadió que nuestro país "no solamente ha normalizado su presencia internacional,
sino que además goza de respeto, prestigio y de una cierta influencia". En este
sentido, también quiso subrayar la acción del Rey "como motor e impulsor" y
destacó su "extraordinario prestigio" en todo el mundo. "Soy testigo excepcional
y cercano de ese prestigio", continuó el presidente, que opinó que "nos debe
enorgullecer el papel que desempeñan el Rey, la Reina, el Príncipe de Asturias y
los miembros de la Familia Real porque son de un estímulo, un apoyo y una
fortaleza para los intereses de España verdaderamente extraordinario". Aznar
destacó que los españoles tienen "un Rey entregado en su tarea, apasionado por
su tarea y con una extraordinaria sensibilidad por todas las cosas que pasan en
el país". Relató que el Rey Juan Carlos "se emociona no cuando piensa en lo que
ha hecho por el país, sino en lo que puede hacer" y subrayó que "esa entrega es
uno de los aspectos más destacados de un reinado que está pasando a la historia
de España como uno de los más brillantes, pero también como uno de los más
esperanzadores" 

El montañero vizcaíno Juanjo San Sebastián presentó hoy en Bilbao la reedición
de su libro "Cuando la Luna cambie", obra en la que relata la expedición a la
cordillera pakistaní del Karakorum de la que formó parte en 1986. San Sebastián
describe en este libro, prologado por el director del programa de Televisión
Española "Al filo de lo imposible", Sebastián Alvaro, las vicisitudes de una de
sus primeras incursiones en la alta montaña, en la que escaló el Chogolisa y el
Broad Peak para después volar en ala delta desde sus cumbres. El alpinista
bilbaíno explicó que la mala distribución de aquella primera edición de 1987,
"grandilocuente y devaluada por el compromiso con los patrocinadores", provocó
que pasara prácticamente desapercibida en las librerías. Esta obra y "Cita con
la cumbre", su anterior libro publicado en 1999, suponen, según el autor, "el
alfa y el omega" de las expediciones al Himalaya de San Sebastián, un
experimentado montañero de 45 años que ha hollado cimas como el Everest, el K-2,
por el espolón norte, el Shisha Pangma Central, el Cho Oyu o el Makalu. "En
aquella época todavía poca gente escalaba" ochomiles "y fue una gozada", apuntó
Juanjo San Sebastián, quien señaló que la "industrialización" que, a su juicio,
ha sufrido la alta montaña en los últimos años le ha hecho perder la ilusión de
participar en nuevas expediciones. "Este es un libro que nunca hubiera escrito,
pero nunca me hubiera perdido aquella expedición. Está escrito en un estilo
directo, casi cinematográfico, que no se queda en aspectos técnicos. En él,
intento describir lo que nos hacía sentir lo que veíamos ", explicó. 

El presidente de la Xunta de Galicia, Manuel Fraga, suscribirá el texto del
manifiesto para la ratificación del Estatuto de Roma del Tribunal Penal
Internacional, según informó hoy el Gobierno gallego en una nota oficial. El
tratado de Roma, firmado en 1998, estableció la creación de la Corte
Internacional, que estará encargada de juzgar a los autores de genocidio,
crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad. El objetivo es crear un
tribunal, que tendrá su sede en La Haya, como instancia judicial independiente,
con carácter permanente y alcance potencialmente universal y que será competente
para enjuiciar los crímenes de mayor trascendencia para la comunidad
internacional en su conjunto. Con su suscripción al manifiesto, Manuel Fraga se
une a otras figuras de relieve del mundo de las ciencias, de las letras y de la
política que también se adhirieron al mismo y entre los que se encuentran Giulio
Andreotti, Boutros Ghali, Felipe González, Dalai Lama o Desmond Tutu. 

El siglo XX, último del segundo milenio de la era cristiana, morirá el 31 de
diciembre, y con él se habrán ido a la sepultura un grupo de ilustres
deportistas que durante la centuria dieron lustre a las distintas disciplinas,
tanto en España como en el resto del mundo. Descanse en paz el siglo, el milenio
y aquellos que con sus gestas hicieron vibrar al resto de la humanidad. Quizá,
de entre todas, la muerte de Emil Zatopek, la locomotora humana, sea la más
sentida. A los 78 años, esta leyenda llegó a la vía muerta. No había más madera
para alimentar la caldera de un superhombre capaz de ganar 5.000, 10.000 y
maratón en unos mismos Juegos. Zatopek no pudo columbrar el siglo XXI y un
derrame cerebral se lo llevó de entre los vivos el 22 de noviembre, para, ya
muerto, recibir honores de Jefe de Estado. Unos meses antes, el 23 de febrero,
falleció otra gloria del deporte. A los 85 años Sir Stanley Matthews, el primer
"balón de Oro" de la historia y el primer futbolista nombrado Caballero de la
Orden del Imperio británico. Dicen que honró el título, primero, antes de
oficializarlo, en los terrenos de juego, y después, en la cancha de la vida, en
la que dio ejemplo de deportividad. Abanderado de la lucha contra el tabaco,
vivió de forma espartana y siguió toda su vida una estricta dieta alimenticia.
El estadounidense Don Budge, el primer jugador de tenis que ganó un torneo de
Grand Slam, también abandonó el mundo de los vivos a primeros de año. Le falló
el corazón a los 84 años, pero para doblegar a este atleta hizo falta que poco
antes sufriera un accidente de coche en las montañas Pocono de Pensilvania que
le produjo la rotura de la pierna izquierda y heridas internas, que terminaron
por minar su resistencia. El 5 de mayo murió Gino Bartali, el ciclista que con
su triunfo en el Tour'48 evitó una guerra civil en Italia. Fue el hombre que
rivalizó con Fausto Coppi y cuyos duelos dividieron a Italia, pero no a ellos,
que incluso dieron lecciones al mundo ayudándose, aunque sin dirigirse la
palabra. Lo cortés no quita lo valiente. Tenía 86 años cuando se le paró el
corazón en su casa de Florencia. Rinaldo Martino fue otro gran futbolista
argentino de la década de los 40 al que en noviembre de este año le llegó la
fecha de caducidad. Tenía 79 años y un largo y exitoso pasado en su país con el
San Lorenzo de Almagro y en Italia con el Juventus. Obviamente, también con el
combinado nacional. El mismo camino siguió Domingos da Guia, el conocido como
mejor defensa de Brasil, que murió a los 87 años. En España se despidieron dos
de los seleccionadores que más tiempo estuvieron en sus respectivos cargos de
seleccionadores de dos de los deportes que, después del fútbol, más éxitos han
dado al deporte nacional: el baloncesto y el balonmano. Antonio Díaz Miguel fue
el artífice del mayor logro internacional del baloncesto. Con él, y un brillante
grupo de jugadores, España se alzó con la medalla de plata en los Juegos de Los
Angeles'84, obviamente por detrás del país anfitrión. Díaz Miguel murió en
febrero y su muerte inundó de lágrimas a la familia del baloncesto. Y el de
balonmano, Domingo Bárcenas, maestro de entrenadores, aunque con un pobre
historial de logros internacionales, detuvo el reloj de su vida en marzo, a los
73 años y después de una grave enfermedad. Hondo pesar causó la muerte de Peter
Dubovsky, que a pesar de no ser español, ni siquiera de haber muerto en España,
fue aquí donde desarrolló su carrera deportiva. El futbolista eslovaco estaba de
vacaciones en Tailandia cuando sufrió un trágico accidente en una visita a las
cataratas de la isla de Ko Samui. En ciclismo hubo que lamentar la muerte de
Saúl Morales, embestido por un camión durante la disputa de la séptima etapa de
la Vuelta Ciclista a Argentina. Tras dos paros cardiacos Morales no pudo superar
el trance. Los juegos Olímpicos de Sydney, inaugurados con gran brillantez el 15
de septiembre por el presidente Samaranch, se tiñeron de luto por la muerte de
la esposa del dirigente, que tuvo que regresar a Barcelona entre las lágrimas de
tristeza y la alegría de unos JJ.OO. que levantaron su telón con una de las
ceremonias más espectaculares de la historia. La bandera del COI bajó a media
asta y los crespones rindieron homenaje a la mujer del hombre que encabezó la
revolución en el olimpismo moderno. Unos días antes, el atleta nigeriano de 22
años Hyginus Anugo, que se encontraba en la ciudad austral a la espera de
competir en los 400 metros, fue atropellado por un coche cerca del anillo
olímpico, y murió a consecuencia de las heridas. Hyginus no pudo hacer realidad
un sueño, lo contrario que Edie Payne, ex atleta australiana que participó en
los JJ.OO. de Amsterdam'28, y que fue la encargada de inaugurar la villa
olímpica de Sydney. Edie, con 94 años, y aunque enferma, tuvo tiempo de ver los
Juegos, pero el 9 de octubre su corazón se detuvo para siempre. Año, siglo y
milenio viejos, el 1 de enero muertos, pero ellos sólo son fechas, números
inanes. Los otros, los que fueron, ya son leyendas. Hitos de enciclopedia. 

Las conversaciones de paz entre sirios e israelíes se reanudarán de manera
formal mañana, domingo, en Shepherdstown (Virginia Occidental, EEUU), se anunció
hoy. Las negociaciones entre ambos países, enemigos desde hace más de 50 años,
se interrumpieron durante toda la jornada de hoy debido a las celebraciones
religiosas del Ramadán árabe y el Sabbath judío. Aunque en un primer momento se
había apuntado que nuevas reuniones podría tener lugar esta misma noche,
finalmente se han dejado para primera hora de mañana, domingo. La secretaria de
Estado, Madeleine Albright, almorzó hoy con el jefe de la delegación siria,
Faruk Al Chará, en el hotel de la histórica ciudad de Virginia Occidental en el
que se celebran las negociaciones. Posteriormente, ambos viajaron a una
turística ciudad cercana, Harpers Ferry, y visitaron la granja que es propiedad
de Albright, cercana al lugar. Las conversaciones se encuentran estancadas desde
el jueves, pero ahora ambas partes deben analizar un documento de trabajo
presentado por el presidente de EEUU, Bill Clinton, en el que se pretende
identificar los acuerdos y desacuerdos entre Siria e Israel. Siria pretende la
retirada israelí de los Altos del Golán, capturados en 1967 durante la Guerra de
los Seis Días, mientras que Israel exige para hacerlo que primero se le den una
serie de garantías para su seguridad. Según fuentes israelíes, el primer
ministro Ehud Barak abandonará el lunes Shepherdstown para regresar a Israel.
Por el momento no se sabe cuándo se marchará el jefe de la delegación siria,
Faruk Al Chará, ministro de Asuntos Exteriores, pero es poco probable que
permanezca en EEUU si se marcha Barak. En Estados Unidos permanecerán en
principio, sin embargo, miembros de las dos delegaciones, aunque se desconoce si
seguirán en Shepherdstown o se reunirán en otro lugar. Las conversaciones entre
sirios e israelíes se iniciaron el pasado lunes en Shepherdstown y suponen el
primer encuentro a alto nivel entre ambos países desde hace casi cuatro años. 

La mitad del parque de aviones ligeros de Australia tiene prohibido volar hasta
nueva orden debido al carburante contaminado distribuido por la multinacional
Mobil. La empresa Mobil, con negocios petrolíferos en doscientos países de todo
el mundo, distribuyó fuel contaminado 100/130 entre el 21 de noviembre y el 23
de diciembre pasados, según las autoridades. El combustible salido de la
refinería de Altona, en el estado de Victoria, dificulta el funcionamiento de
los motores y, en ocasiones, llega a causar que dejen de funcionar. El
presidente de la Asociación de Operadores y Dueños de Aeropuertos, Peter Byrne,
declaró que el asunto no sólo afecta a los pilotos, y que ellos han empezado a
sufrir "pérdidas devastadoras" como consecuencia de la llamada por la prensa
"crisis del carburante". Los socios de esa asociación han empezado a buscar
consejo legal sobre una posible petición de compensación económica por las
consecuencias sufridas tras adquirir el carburante de Mobil. Por su parte, el
Senado ha creado una comisión de investigación que por ahora ha concedido a los
aeropuertos el aplazamiento de los pagos de tasas e impuestos. La alarma saltó
justo antes de Navidades y tres semanas después la situación del sector, que
intenta determinar qué aviones han sido verdaderamente dañados y cuáles podrían
reanudar el vuelo, no ha encontrado aún una solución. Las extraordinarias
dimensiones de este país y la gran cantidad de lugares remotos de difícil acceso
hacen de los aviones ligeros un medio de transporte insustituible. En varias
localidades del noroeste de Australia y en las numerosas islas situadas a lo
largo de la costa, tanto el correo como la prensa y los alimentos se distribuyen
por avión. El transporte aéreo también es fundamental en la salud y muchos
dependen de las ambulancias aéreas para poder acceder a un hospital. Un
comandante del Ejército del Aire, John Oddie, declaró que diez aviones más que
volaban en Queensland han sido obligados a quedarse en tierra y se les ha
sometido a un riguroso examen, pero deberán esperar a que la Autoridad para la
Seguridad de la Aviación Civil (CASA, siglas en inglés) determine que sus
condiciones son óptimas para volver a operar. Numerosas voces de alarma se han
alzado en Australia para pedir una pronta solución del problema, pero la técnica
y lo insólito del suceso dificultan el hallazgo de un examen fiable, según han
explicado los expertos. Mobil ha anunciado haber encontrado un examen que podría
diferenciar los aviones utilizables de los estropeados, pero CASA ha adelantado
que no autorizará la prueba propuesta por la multinacional si expertos
independientes no la avalan. El director de CASA, Mick Toller, informó de que
estaban a la espera de que lleguen especialistas de Europa y Estados Unidos para
determinar la fiabilidad del examen presentado por Mobil. Las autoridades
calculan que las consecuencias durarán unas semanas más, hasta que se pueda
determinar qué aviones están en condiciones de volver a volar. Mientras tanto,
los efectos de la crisis empiezan a extenderse fuera del país al descubrirse
problemas derivados de este carburante contaminado en uno de los aviones de las
Fuerzas Aéreas Reales de Australia que operaba en las tareas de mantenimiento de
la paz en Timor Oriental. 

Los mercados de Nueva York cerraron la sesión de hoy, viernes, con tendencias
opuestas en sus dos principales índices: el Dow Jones, que acabó a la baja y el
Nasdaq, que anotó un nuevo máximo histórico. Según cifras definitivas, el Dow
Jones Industriales, que mide el cambio de 30 grandes empresas estadounidenses,
perdió 49,64 unidades o un 0,45 por ciento a 10.963,80 puntos. El Nasdaq, en el
que negocian la mayor parte de las firmas de nuevas tecnologías, ordenadores e
Internet, escaló 33,16 puntos, o un 0,79 por ciento, a un nuevo récord de
4.244,14 puntos. El S & P500, que evalúa 500 empresas, y que algunos analistas
consideran más representativo del mercado que el Dow Jones, bajó 0,60 puntos,
hasta los 1.424,37. El New York Stock Exchange, que valora las empresas
tradicionales de Wall Street, perdió 2,73, hasta los 626,90 puntos. El volumen
de negocios fue de 1.032 millones de acciones y entre los títulos que cambiaron
de manos, 1421 subieron, 1562 bajaron y 517 se mantuvieron sin cambios. Antes de
la apertura de la bolsa el gobierno de los EEUU informó de las esperadas cifras
del mercado laboral en enero. Las cifras mostraron un aumento de 387.000
empleos, más de lo que esperaban los analistas y la mayor tasa de aumento de la
fuerza laboral estadounidense en más de dos años. Esta fuerte creación de
empleos llevó la tasa de desempleo en los EEUU al 4 por ciento, el nivel más
bajo desde enero de 1970, desde el 4,1 por ciento de diciembre. Asimismo, las
remuneraciones por hora crecieron 6 centavos de dólar, o un 0,4 por ciento, a
13,5 dólares; alza que también supera las expectativas de los analistas. Los
analistas explican que estas cifras dan cuenta de un mercado laboral demasiado
"apretado", que puede ser un peligro para la estabilidad de los precios y que
por lo tanto pude hacer que las autoridades sigan elevando los tipos en los
meses próximos. Con tan poco desempleo - a juicio de los analistas un 4 por
ciento de cesantía equivale a una situación de pleno empleo - las empresas ya
han empezado a ofrecer incentivos para sus empleados, como computadores gratis,
gimnasios en las industrias y hasta coches deportivos para algunos ejecutivos.
Asimismo se asume que los sueldos deben empezar a subir, todo lo que se
traduciría en mayores costos para las empresas, costos que podrían ser
traspasados a los consumidores en forma de un alza de precios que traiga consigo
una subida de la inflación. Sin embargo, muchos analistas explican que el hecho
de que la economía crezca tanto no implica un aumento de la inflación, pues
argumentan que el aumento de la actividad se debe a las mejoras de la
productividad de los trabajadores, derivadas del cambio tecnológico. Por ello,
algunos analistas, aunque no dudan de nuevas alzas de tipos, creen que estas
serán más bien moderadas, y que no afectarán seriamente a la bolsa. Las
previsiones más optimistas sobre el futuro de las tasas y de la marcha de la
economía estadounidense, así como el buen rendimiento de algunas empresas de
nuevas tecnologías, permitieron que el Nasdaq cerrara en el nivel más alto de su
historia. El mercado de bonos también se vio sacudido por las cifras de empleo,
que arrastraron a la baja el precio de los bonos de 30 años tras varias sesiones
de fuertes alzas por factores técnicos de perspectivas de oferta y demanda de
estos bonos. Hace algunas semanas las autoridades anunciaron que disminuirán el
volumen de emisión de estos títulos, al tiempo que aumentarán su recompra. A
juicio de muchos analistas, la nueva política del Gobierno para con los títulos
de 30 años hace pensar en que estos títulos pronto dejarán de ser el mejor
indicador de las tendencias futuras de la inflación, y que en su preponderancia
serán reemplazados por los bonos a 10 años. Los bonos a 30 años cerraron con su
tasa en el 6,27 por ciento desde el 6,14 por ciento del cierre de ayer. 

El centrocampista del Ajax Brian Laudrup no ha aceptado la invitación del
técnico de la selección danesa, el sueco Bo Johansson, para que dispute la fase
final de la Eurocopa 2000. Brian Laudrup renunció, junto a su hermano Michael, a
volver a jugar con la selección danesa después de la eliminación de ésta contra
Brasil (3-2), en los cuartos de final del Campeonato del Mundo de Francia`98.
"Tuve una breve conversación con Brian y le expliqué que mi intención es llevar
a la Eurocopa el mejor equipo posible. Brian se mostró feliz por mi llamada,
pero dejó claro que no ha cambiado su forma de pensar respecto a la selección ",
indicó Johansson. 

El defensa brasileño del Real Madrid Roberto Carlos Da Silva aseguró que el
partido del Sábado contra el Barcelona era uno de los "más importantes de la
Liga" y donde se podía "definir" el campeonato. "No sé como se debe jugar al
Barcelona", comentó Roberto Carlos, "pero debemos seguir en el camino en el que
nos encontramos" . " Estamos en un momento dulce ", declaró el defensa
brasileño. El jugador quiso huir en todo momento de favoritismos. "Si entramos
en el campo pensando que somos favoritos, perdemos seguro. Hemos de tener los
pies en el suelo y demostrar la superioridad en el campo ", dijo. Recién llegado
de Tailandia de jugar un partido amistoso con la selección de Brasil, Roberto
estuvo entrenando en la Ciudad Deportiva con total normalidad. "Estoy un poco
cansado por el largo viaje, pero he dormido unas cinco horas y estoy bien. Hoy
descansaré en casa y mañana estaré a tope. Estoy preparado para ganar el Sábado
al Barcelona ", enfatizó el lateral izquierdo del Real Madrid. Roberto aseguró
que no ha hablado con Rivaldo del choque entre eternos rivales que Real Madrid y
Barcelona disputarán el Sábado en el estadio Santiago Bernabéu. "No hemos tenido
ni tiempo de hablar. Rivaldo llegó un día más tarde que yo y apenas hemos tenido
tiempo de entrenar, jugar y volar ", indicó. La importancia de Rivaldo estaba
fuera de toda duda para el jugador madridista. "Está muy bien. No me sorprende
nada de lo que haga. Siempre tiene la cabeza tranquila y es el número uno del
mundo ", subrayó. Desde que estábamos en el Palmeiras ya sabía que llegaría a un
altísimo nivel. Sobre la presencia de Raúl, Roberto fue precavido. "No sé como
está Raúl. pero el Madrid es un equipo muy fuerte y salga uno u otro jugador,
todos saldrán a hacer lo mejor para el equipo", dijo. "Estamos deseando que
comience el partido. El empate conseguido en Valencia nos ha dado más moral y
además contaremos con la afición, que está deseando que hagamos un gran partido
y que seguro que nos apoyará desde el comienzo ", finalizó Roberto Carlos. 

La afición colombiana recibió con sorpresa la goleada de la Universidad de Chile
por 4-0 sobre el campeón Atlético Nacional, en el que el portero Miguel Calero
fue protagonista para evitar lo que hubiera sido una catástrofe, en compromiso
del grupo 4 de la Copa Libertadores de América. El propio Calero reconoció que
su equipo "la sacó barata". "Para nadie es un secreto que no hicimos un buen
partido, no tuvimos una buena noche, hemos cometido muchos errores, creo que la
hemos sacado barata, porque era para 10 u 11 goles, y eso hubiera sido fatal,
pero es bueno que nos pase esto ahora para darnos cuenta de que la Copa es una
cosa y que el torneo local es otra. Ahora tenemos la oportunidad de jugar 5
partidos más, 3 de locales en el Atanasio donde hay que tratar de mantener la
diferencia para pasar a la siguiente fase ", comentó el guardavallas. Por su
parte, la prensa deportiva no sólo destaca al portero Calero, sino que reconoce
la labor del equipo chileno. "Nacional empezó pisando en falso" tituló el
"Diario Deportivo", tras comentar que los dirigidos por Luis Fernando Suárez no
tuvieron una buena noche y fueron goleados por 4-0. El cuadro verde fue superado
claramente por un Universidad de Chile práctico y contundente, que con goles de
Rojas, González, Tello y Acuña, sumó sus tres primeros puntos en el grupo 4 de
la Copa Libertadores. El mismo diario añade que "en una noche para olvidar,
Nacional nunca se encontró en el terreno de juego, mientras que el rival,
aprovechando su condición de local y el talento de su máxima figura, el
argentino Leo Rodríguez, liquidaron desde la etapa inicial el juego". "El
Colombiano" de Medellín tituló "¡Qué rajada! y asegura que" La tranquilidad de
los días previos se convirtió en gran preocupación luego de la pobrísima
actuación de Nacional en Santiago. Luis Fernando Suárez debutó con goleada en la
Libertadores. " La U. pasó por encima y Calero evitó catástrofe ", resumió el
diario. El periódico "El Tiempo" de Bogotá tituló "Nacional sacó 0,4 en la
Universidad de Chile" y reseña que "en un partido sorpresivamente unilateral,
los locales dominaron en grandes pasajes del encuentro juego de medio campo del
volante Leo Rodríguez y del promisorio Rodrigo Tello, mientras que Nacional
nunca se encontró con su buen juego de toque". El periódico "El Heraldo" de
Barranquilla, tituló "Goleado Nacional" y asegura que a pesar del resultado el
portero Miguel Calero se destacó, tras señalar que "la paliza pudo haber sido
más amplia, de no ser por la actuación del portero Calero y la ayuda que recibió
de los palos". 

Las Grandes Ligas no tomarán una decisión sobre la posible suspensión del
toletero Darryl Strawberry hasta la semana próxima, dijo hoy el piloto de los
Yanquis de Nueva York, Joe Torre. Strawberry, de 37 años, violó las condiciones
de su libertad bajo fianza por posesión de drogas al dar positivo en un examen
de cocaína que le hicieron el pasado 19 de enero. "Lo más importante para mí es
cómo se siente Darryl", comentó Torre. "No hay nada que pueda hacer por él menos
apoyarlo y eso lo que pienso hacer", añadió. Strawberry, ocho veces elegido para
el Partido de las Estrellas, ha sido suspendido dos veces por consumo de cocaína
y, según algunas fuentes dentro de la oficina del comisionado, puede recibir
otra sanción de por lo menos un año. Torre vio como positivo que los directivos
de las Grandes Ligas no hayan llegado a un acuerdo sobre la suspensión de
Strawberry. "Quizás están tomando en cuenta todos los factores", dijo Torre.
"Eso sería una señal positiva para Darryl, porque sé que merece otra
oportunidad", agregó. El piloto de los Yanquis también dijo que no ha sido
contactado por los directivos de las Grandes Ligas como parte de su
investigación. "Creo que reciben información de lo que le digo a la prensa",
comentó Torre. "Desde que llegó Strawberry a nuestro equipo ha sido un ejemplo
de cómo se debe portar un profesional, nunca me ha dado problemas", apuntó.
Mientras que esperan una decisión del comisionado, los Yanquis han comenzado a
formular planes por si Strawberry no está con el equipo. Torre dio como una
posible solución al problema del bateador designado el de usar jugadores como
Bernie Williams, Paul O`Neill y Tino Martínez en vez de darle días de descanso.

La goleada del Universidad de Chile, flamante campeón de la temporada pasada,
destacó en la segunda jornada del torneo de apertura del fútbol chileno al
vencer al O`Higgins de Rancagua, por 4-0. El cuadro universitario, que el pasado
miércoles goleó también al Atlético Nacional de Colombia, por 4-0, en partido
válido por el Grupo 4 de la Copa Libertadores de América, esta vez repitió la
cifra aunque ahora los autores de los tantos fueron los jugadores suplentes. Los
titulares del Universidad de Chile instalados en las gradas del estadio "El
Teniente" de Rancagua, vieron como los goles de Marcos González (a los 3
minutos); del argentino Diego Rivarola (m.36), de Sebastián Pardo (m.53), y
Edson Monsalve (m.78), dieron cuenta fácil del dueño de casa, que en la primera
fecha había sufrido otra derrota frente al Unión Española, por 5-2. Este es el
primer triunfo del conjunto universitario que dirige el técnico César Vaccia en
el torneo de apertura del fútbol chileno, ya que en la primera fecha empató 0-0
con Deportes Concepción. El llamado "Campeonato de Apertura" - que sólo consta
de cuatro fechas - definirá un puesto en la liguilla que a finales de este año
determinará una plaza en la Copa Libertadores de la próxima temporada. Otra de
las goleadas de esta segunda fecha del fútbol chileno la consiguió el Colo Colo,
que encajó al Puerto Montt 5-2. Con dos goles del internacional José Luis
Sierra, a los 30 y 46 minutos, y de Sebastián González, Carlos Reyes y Alonso
Zúñiga, a los 20, 63 y 77 minutos, respectivamente, los jugadores del uruguayo
Fernando Morena, lograron un contundente triunfo que hace tiempo reclamaban sus
hinchas. Los tantos del Puerto Montt lo consiguieron Juan Quiroga y Rodrigo
Viligrón, a los 69 y 91 minutos, respectivamente, de este encuentro que se
disputó en el estadio Monumental David Arellano. El recién ascendido Everton de
Viña del Mar, en tanto, logró el segundo triunfo consecutivo al derrotar a
Palestino por 1-0, con gol de Raúl Duarte a los 47 minutos. El conjunto que
dirige Jorge Aravena ratificó en su feudo, ante unas 6.000 personas, el buen
comienzo que tuvo en este torneo de apertura cuando hace una semana viajó a
Calama, a 1.584 kilómetros al norte de Santiago, donde le encajó 2-1 al
Cobreloa, uno de los equipos poderosos de este torneo. El Universidad Católica,
por su parte, venció al Audax Italiano por 3-2, con goles marcados por Rodolfo
Moya (17`); Francisco Fernández (19`) y Mario Núñez (60`). Descontaron para el
equipo perdedor Marcos Olea, a los 46 minutos y Héctor Salazar, a los 91
minutos. Esta vez, el conjunto católico que dirige el holandés Wim Rijssberden,
supo controlar muy bien las acciones en el medio campo lo que permitió que sus
delanteros llegaran con mayor efectividad a la portería itálica. A 942
kilómetros al sur de Santiago, el Osorno se desquitó este fin de semana de la
derrota que le infligió el Puerto Montt (1-0) en la primera rueda del torneo de
apertura, al vencer al Huachipato, por 2-0. Los goles fueron marcados por Luis
Díaz y por Rubén Dundo, a los 51 y 81 minutos, respectivamente. El segundo gol
fue mediante tiro penal. El Santiago Morning, equipo que venía de perder frente
al Universidad Católica (0-1), esta vez dejó más contento a sus seguidores al
lograr vencer al Wanderers de Valparaíso por un gol a cero, en un partido de muy
poca calidad técnica. El Unión Española, en tanto, que el fin de semana pasado
ofreció la primera sorpresa del torneo de apertura al golear por 5-2 al
O`Higgins de Rancagua, logró sacar este fin de semana un empate dramático (2-2)
frente al Deportes Concepción. Aparentemente, el viaje a la ciudad de
Concepción, a 515 kilómetros al sur de Santiago, mermó la condición física de
los "diablos rojos" de Independencia, como se le conoce al equipo español. En
todo caso, los cuatro goles que se encajaron en los 90 minutos de juego, bajo
una intensa lluvia, fueron un buen premio para los casi 2.000 espectadores que
se atrevieron a asistir al estadio. Los goles de Deportes Concepción fueron
convertidos por Luis Chavarría (43`), y Mario Vargas (70`), mientras que para el
equipo visitante descontó José Luis Díaz (13`), de lanzamiento penal y Julio
Gutiérrez (94`). 

El Hispasat 1C, que fue lanzado desde la base estadounidense de Cabo Cañaveral
el 3 de febrero, entrará en explotación comercial el próximo mes de marzo, ya
que el satélite alcanzó el 12 de febrero su órbita geoestacionaria definitiva
como estaba previsto en el plan de misión, informó hoy la compañía. "La
contratación de servicios en los dos primeros satélites en órbita está en plena
capacidad, y en cuanto el Hispasat 1C esté activo, se podrá duplicar la
capacidad de prestación de servicios, con la consiguiente repercusión en los
beneficios", dijo Fernando López Amor, presidente de Hispasat, en unas jornadas
sobre telecomunicaciones. El Hispasat 1C aumenta la capacidad del sistema
español de telecomunicaciones por satélite, ya que cuenta con 24 transpondedores
de alta potencia (los mismos que el 1A y el 1B juntos), una masa de lanzamiento
un 50 por ciento mayor que los dos satélites anteriores y una vida útil de 15
años. Para López Amor, la compañía que preside "forma parte de la marca España y
constituye un medio de relaciones propio que garantiza el autogobierno en el
mundo de la comunicación internacional" por lo que, en este sentido, supone "una
modesta protección frente a los gigantescos procesos de fusiones multimedia".
"En un escenario de alta competitividad como el actual, nos consideramos un
instrumento técnico al servicio de poderosos operadores, inmersos en una
vorágine de fusiones multimedia", señaló el presidente de Hispasat. López Amor
pidió al empresariado español que conceda a Hispasat, "en igualdad de
condiciones", cierta preferencia respecto a otras empresas de la competencia.
Con la construcción y lanzamiento del satélite 1C finaliza la primera generación
de satélites Hispasat, en la que la participación de la industria española
aeroespacial ha sido del 33 por ciento. 

El presidente del Gobierno de Navarra, Miguel Sanz, de UPN, ha vuelto, tras el
atentado de San Sebastián, a realizar un llamamiento al conjunto de los partidos
democráticos "para que sigamos trabajando desde la unidad por erradicar a estos
criminales". De camino hacia Barcelona, donde visitará hoy la Feria
Internacional "Alimentaria 2000", Sanz subrayó a Efe que "como en todas las
ocasiones en que se producen actos de esta naturaleza y sin querer caer, ni
muchísimo menos, en un mensaje conformista y reiterativo, lo que procede es
condenar sin paliativos estos atentados". A su juicio, atentados como el de San
Sebastián "corroboran desgraciadamente que la estrategia y la espiral violenta y
asesina de ETA es una amenaza que persiste en el conjunto de los ciudadanos, al
margen de su condición y de la profesión que éstos ejerzan". "En este caso les
ha tocado a una patrulla de la Guardia Civil, que ha podido tener incluso
consecuencias para otros ciudadanos externos a este cuerpo", agregó el
presidente navarro, quien subrayó que, en esta ocasión, "afortunadamente" no se
han registrado víctimas mortales. Tras expresar su convicción de que ETA "lo que
pretende es introducir el miedo en la sociedad", Miguel Sanz consideró que "la
sociedad ha dado un paso definitivo desde la firmeza para consolidar el régimen
de libertades y ha perdido el miedo, porque creo que el Espíritu de Ermua está
muy presente en la mayoría social y le va a ser difícil a ETA eliminarlo de la
conciencia de los ciudadanos". "Lo que pretende ETA es introducir el miedo para
conseguir ese objetivo en este caso electoral de incrementar la abstención. Pero
yo estoy convencido de que no lo va a conseguir ", insistió. Según agregó, "ante
esta presión intolerable de ETA basada en el crimen y en el asesinato, los
ciudadanos tienen que responder con mucha contundencia de la única forma que se
puede responder en democracia, y es votando el 12 de marzo". "Votando por
aquellas opciones que consideren más procedentes, y que entiendan que rechazan
con mayor contundencia y actúan con mayor eficacia para erradicar el
terrorismo", precisó el presidente del Gobierno de Navarra, quien pidió a los
navarros "que actúen sin miedo y asuman en las elecciones su responsabilidad
como ciudadanos para defender las libertades". 

Las primarias presidenciales estadounidenses continúan hoy en tres estados, a
pesar de que el demócrata Albert Gore y el republicano George W. Bush tienen
casi asegurada su candidatura a la Casa Blanca. Los republicanos Bush y Alan
Keyes, que reta aún simbólicamente al gobernador de Texas, se enfrentan hoy en
primarias en Colorado y Utah, al igual que en "caucus" (asambleas populares) en
Wyoming. Aunque John McCain puso fin a su candidatura presidencial, su nombre
figura aún en la hoja de votación de esos estados, por lo que, en teoría, puede
aumentar el número de delegados que tiene ante la convención republicana de
finales de julio en Filadelfia. Las primarias estatales, que permiten decidir el
candidato presidencial, tienen como objetivo primordial seleccionar a los
delegados que tendrán un papel crucial en el momento en que se redacte el
programa de gobierno republicano y demócrata. Tanto McCain como el demócrata
Bill Bradley, que también retiró su candidatura presidencial, han decidido no
entregar sus delegados a Bush y Gore, pues saben que sus seguidores pueden
decidir asuntos programáticos controvertidos en la convención, desde la reforma
del sistema de financiación electoral hasta el aborto. Antes de que McCain
suspendiera su campaña presidencial, Bush era un claro favorito en Colorado,
Utah y Wyoming, donde hoy se distribuirán cuarenta, veinticuatro y veintidós
delegados, respectivamente. McCain se retiró de la contienda con 231 delegados y
Bush ha conseguido 617, por lo que necesita aún 317 para lograr 1.034, el número
mágico para tener realmente en sus manos la candidatura presidencial
republicana. Bush puede asegurarse ese objetivo el Martes, cuando se celebren
primarias en seis estados sureños, incluido Texas, y Florida, donde gobierna su
hermano Jeb. Un total de 341 delegados republicanos serán seleccionados ese día.
En el campo demócrata, Gore tiene 1.424 delegados, mientras que Bill Bradley
decidió retener sus 412, por considerar que sus seguidores "merecen ser
escuchados" en la convención presidencial de agosto próximo en Los Angeles. Los
demócratas tendrán el Sábado primarias en Arizona y un "caucus" en Michigan,
mientras que durante todo el fin de semana habrá asambleas de pueblo en
Minnesota. Las asambleas demócratas del estado de Nevada se efectuarán el Lunes,
pero no será posiblemente hasta las primarias del Martes cuando el
vicepresidente Gore sobrepase los 2.170 delegados necesarios para asegurarse la
mayoría de los representantes de su partido. Pero aunque Gore y Bush alcancen la
mayoría de delegados la semana próxima, el proceso continuará hasta el 6 de
junio, pues seguirá el interés de los militantes demócratas y republicanos en
ser seleccionados como delegados para participar en sus respectivas convenciones
presidenciales. 

El líder del grupo parlamentario laborista en Noruega, Jens Stoltenberg, aceptó
hoy el encargo del Rey Harald V para formar un nuevo gobierno, tras la dimisión
anoche del gabinete que encabezaba el democristiano Kjell Magne Bondevik.
Stoltenberg, de 41 años, iniciará los contactos la próxima semana y mientras
tanto permanecerá en funciones la alianza dimisionaria, compuesta por
democristianos, centristas y liberales, que reúnen 42 de los 165 escaños del
Storting (Parlamento). El jefe del partido laborista, Thorbjorn Jagland, convocó
hoy a la dirección del partido para "decidir si asumimos la tarea", aunque
parece seguro que los laboristas, el mayor partido del Storting, gobernarán en
solitario con sus 65 diputados. Bondevik presentó anoche su dimisión y la de su
Gobierno al quedar en minoría en el Storting frente a una modificación de la Ley
de Protección Ambiental presentada por la oposición laborista, que pretendía
elevar los límites permitidos de las emisiones de dióxido de carbono (CO2). La
ley fue aprobada anoche por 81 votos a favor y 71 en contra, lo que permitirá la
construcción de una central energética que funcionará con el gas natural del Mar
del Norte noruego que, según el Gobierno Bondevik, aumentará las emisiones
nocivas por encima de lo acordado en la reunión de Kioto. La modificación de las
leyes elimina los límites permitidos hasta ahora del CO2 proveniente del gas
natural, y con ello las trabas jurídicas para construir la central de gas, un
controvertido proyecto que viene debatiéndose desde 1994. Al término de la
audiencia en la que presentó hoy su dimisión al Rey, Bondevik subrayó que había
basado la renuncia de su gabinete en el rechazo de la oposición a su propuesta
para evitar que las severas leyes ambientales quedaran debilitadas. "La
normativa que regula la contaminación es la columna vertebral de la política
ambiental, y ya habíamos dicho de antemano que dejaríamos el Gobierno si el
Storting se oponía a nuestra postura", dijo Bondevik. Noruega vierte a la
atmósfera unos 43 millones de toneladas de CO2 anuales, y el funcionamiento de
la polémica central eléctrica elevaría esa cantidad, según la postura de la
coalición centrista dimisionaria. Por otra parte, Noruega importa unos 5.700 GWh
de electricidad cada año, producida en los países vecinos en base a carbón
natural y otros elementos contaminantes. De ahí la postura de los laboristas,
conservadores y derechistas que formaban hasta ahora la oposición, quienes
sostenían que con una central eléctrica propia se reduciría la necesidad de
importar energía y con ello se contribuiría a una reducción mundial, y no local,
de los vertidos de CO2. El nuevo gobierno que encabezará Stoltenberg tendrá la
tarea de iniciar la construcción de la nueva central eléctrica, con la oposición
de los partidos de centro e izquierda del Storting, y de los sectores juveniles
del propio partido laborista. Un anuncio de ello fue la acogida que brindaron a
Stoltenberg las organizaciones ecologistas ante el palacio, antes de su
entrevista con el Rey, donde portaban pancartas con la leyenda de "No a la
central eléctrica", y coreaban consignas contra el nuevo gobierno. 

El 73 por ciento de los jóvenes activos menores de veinticinco años "está en
paro o con contratos precarios", lo que representa que la tasa de temporalidad
en este colectivo duplica la media europea, según UGT. El sindicato criticó hoy
la política de empleo desarrollada por el Gobierno hacia los jóvenes, dado que
1,14 millones de ellos tenían un contrato temporal y 724.800 estaban
desempleados en el cuarto trimestre de 1999. En su opinión, la situación global
de precariedad de los jóvenes apenas ha variado en los últimos cuatro años, en
los que el único cambio que se ha producido afecta a la estructura del
colectivo, pero no a su peso relativo en comparación con la población activa. El
sindicato apoyó esa afirmación con el argumento de que en 1996 de cada diez
jóvenes activos cuatro eran parados y otros cuatro tenían contrato temporal,
frente a 1999, donde la proporción es de tres parados y cinco contratados
temporales. Además, UGT criticó que los contratos temporales suscritos para este
tramo de la población activa sean de muy corta duración - de dos meses y medio
según el INEM -, por lo que los jóvenes "padecen" la mayor rotación del empleo.

EL ATHLETIC SIGUE CUESTA ABAJO El Athletic de Bilbao cedió un empate en San
Mamés ante el colista Sevilla (1-1) y ya encadena siete jornadas sin vencer, en
las que sólo ha sumado tres puntos de 21 posibles. Los hombres de Luis
Fernández, que al concluir la última jornada de la primera vuelta estaban
situados en el cuarto peldaño de la clasificación, en zona de Liga de Campeones,
ocupan ahora el decimotercer puesto, a cinco puntos del descenso. 

El River Plate de Argentina aseguró hoy su paso a los octavos de final de la
Copa Libertadores al empatar a un gol con Universidad de Chile, que no supo
sacar provecho de las circunstancias favorables que se le presentaron durante el
encuentro, correspondiente al grupo 4 del torneo. El equipo argentino jugó desde
el minuto 47 con un hombre menos, por la expulsión de Leonardo Ramos, pero la
debilidad de la "U" y su falta de ataque efectivo hicieron que la diferencia
numérica casi no se notara. El campeón chileno necesitaba la victoria para
mantener sus posibilidades de avanzar en el torneo, pero dejó ir la oportunidad
en mayor medida por sus propias flaquezas que por méritos del rival y ahora está
en la obligación de vencer por tres goles de diferencia como mínimo al Atlas
mexicano en su último partido para mantenerse en carrera. El primer tiempo
permitió ver un juego de buena factura técnica, pero sin grandes incursiones
ofensivas, la "U" por incapacidad y el River Plate por precaución. Los
delanteros universitarios Rivarola y González estuvieron la mayor parte de este
período lejos del balón y entraron poco en acción, más por el sentido de
anticipación de los volantes del River que por un férreo marcaje. En ese
contexto, la "U" tuvo sus mejores ocasiones cuando Tello, Galdames o Arancibia
se atrevieron a entrar hasta el corazón de la ciudadela adversaria, aunque en el
otro lado ocurría lo propio en los pies de Saviola o Cardetti, bien surtidos por
Franco o Alvarez. Alrededor del minuto 24, un centro inocuo tras un tiro de
esquina corto por la izquierda sobre el área universitaria lo ganó Pereyra por
arriba de cabeza, pero medio de espaldas al pórtico y sin precisión; para su
fortuna, el balón dio en el pecho de Rafael Olarra, cambió de dirección y se
introdujo en el pórtico de Vargas, que sólo atinó a mirar. El gol no hizo
cambiar el ritmo a River ni a la "U", que logró el empate a los 36, cuando el
árbitro Carlos Amarilla se dejó engañar por Arancibia, que apretado por Sarabia
se lanzó en el área, y concedió el penalti, convertido por González. En el 38,
Bonano se lució al desviar un cabezazo de Rivarola que iba adentro, en la
ocasión más clara que tuvo la "U" para irse al descanso en ventaja. El empate le
gustaba al River y no lo disimuló, sobre todo después de la expulsión de Ramos,
por doble amonestación, en el 47. El técnico Gallego sacrificó a un delantero,
Cardetti, por un volante, Zapata, mientras en el equipo chileno, más necesitado
de puntos, César Vaccia se sumó al ataque. Rodrigo Barrera reemplazó a Diego
Rivarola y, en el 71, Musrri dio paso a un tercer delantero, Jorge Guzmán, con
lo cual la "U" acentuó la presión sobre el área rival, pero sin lograr doblegar
la defensa del River, que salió airosa. La "U" se fue desgastando en un ataque
incesante pero monocorde y de pocas variantes, que generalmente se diluía en
centros que iban a la cabeza de los centrales argentinos o en remates que
siempre encontraron bien situado al portero Bonano. En el minuto 90, González
elevó de forma increíble, desde dos metros, un balón que previamente había
rebotado en un poste. Goles: 0-1, m.24, Pereyra cabecea en el área
universitaria, el balón rebota en el pecho de Olarra y se va adentro; 1-1, m.36,
Pedro González, de penalti, tras falta de Sarabia sobre Arancibia. Incidencias:
Partido correspondiente al grupo 4 de la Copa Libertadores, que integran además
Atlas de México y Atlético Nacional de Colombia, disputado en el Estadio
Nacional de Santiago, ante unos 20.000 espectadores. 

Caja Cantabria ha puesto en marcha un plan de ajuste para fortalecer su
situación financiera y solvencia, tras haber registrado en 1999 un descenso en
sus beneficios brutos del 35 por ciento, hasta los 4.716 millones de pesetas,
informó hoy su director general, Javier Eraso. Eraso, que asumió la dirección de
Caja Cantabria el 30 de diciembre, en sustitución de José María Pérez Alvarez,
dio a conocer a la asamblea general de la entidad los resultados
correspondientes al ejercicio pasado y anunció los planes que su equipo tiene en
mente para reorientar su actividad entre este año y 2001. "El último ejercicio
económico no ha ido muy allá... Es probable que si hubiera sido un año brillante
para Caja Cantabria yo, que llevo tres meses en el cargo, no estaría hoy aquí",
explicó el director general en conferencia de prensa, al ser preguntado por las
razones que explican un recorte de 2.585 millones en los beneficios. Eraso
anunció que Caja Cantabria pretende incrementar la partida destinada a reservas,
de modo que se refuerce su "músculo financiero" antes de afrontar nuevos planes
de desarrollo a partir de 2002, y además ha dado por cerrada la etapa en la que
una de sus estrategias principales pasaba por la inversión en Bolsa. El nuevo
director general considera que Caja Cantabria debe volver a centrarse en su
negocio tradicional, aunque también tiene previsto "sentar las bases" para
entrar en el negocio de Internet. Conforme a los datos recogidos en la memoria
del ejercicio, los recursos autogenerados por Caja Cantabria, o `cash flow,
fueron 9.352 millones de pesetas y el resultado neto de la entidad una vez
descontados los impuestos fue de 3.490 millones de pesetas. De esa cantidad, el
41,8 por ciento lo destinará al Fondo de su Obra Social y Cultural y el 58,2 por
ciento restante a reservas. El margen de intermediación aumentó un 8,7 por
ciento hasta alcanzar los 16.719 millones, el ordinario se redujo un 15,1 por
ciento y se situó en 17.827 millones y el de explotación disminuyó un 33,5 por
ciento hasta quedar en 4.716 millones. En cuanto a las masas patrimoniales de
negocio del grupo Caja Cantabria, los recursos de clientes a final de 1999
ascendieron a 390.195 millones de pesetas y los intermediados netos a 427.381.
Las inversiones crediticias supusieron 333.877 millones y los riesgos asumidos
por avales, otras cauciones y créditos documentarios, alcanzaron los 29.576
millones. 

El diputado de IU Gaspar Llamazares emplazó hoy al Gobierno asturiano a que
refuerce el accionariado de Hidroeléctrica del Cantábrico (HC) para garantizar
su autonomía, una vez rechazada por el Consejo de Ministros la Oferta Pública de
Adquisición lanzada por Unión Fenosa, decisión que calificó como una "buena
noticia". Añadió que, ante esta decisión, tanto el ministro de Fomento y
diputado por Asturias, Francisco Alvarez-Cascos, como el presidente del PP en el
Principado, Ovidio Sánchez, deben dar explicaciones de "por qué se erigieron en
los principales valedores" de la OPA presentada por Unión Fenosa sobre HC. Según
señaló Llamazares en rueda de prensa, lo más grave de esta OPA no autorizada es
que "ha sido apoyada y favorecida desde el propio PP, con Cascos y Sánchez como
principales valedores de esta operación en la que no han actuado en
representación de los intereses de Asturias". Así, LLamazares se preguntó si
estos dos dirigentes no estarían defendiendo intereses del Gobierno de Galicia o
de los accionistas de Unión Fenosa antes de afirmar que con la medida adoptada
hoy por el Consejo de ministros "Cascos y Sánchez han quedado totalmente
desautorizados". Para el coordinador de IU en Asturias, el rechazo a la OPA era
la única medida que podía adoptar el Gobierno ante el aumento de la
concentración del sector eléctrico y la incidencia que la misma tendría en los
consumidores. Llamazares planteó además la necesidad de reformar el
funcionamiento del Tribunal de Defensa de la Competencia, organismo que, en su
opinión, ha recuperado parcialmente su credibilidad al haber sido oído hoy por
el Gobierno, pero que debe pasar a ser un órgano independiente que tome
decisiones vinculantes. Agregó que el Gobierno "debería también poner coto a lo
que está siendo un escándalo a nivel nacional como son los beneficios
multimillonarios que están teniendo los oligopolios de la electricidad o energía
que han sido privatizados y que se les están yendo de la mano al Gobierno".
Según el diputado de IU, aunque esta OPA ha sido frenada, se ha deteriorado el
Consejo de Administración de HC, empresa en la que, en su opinión, el Ejecutivo
de Asturias debe recuperar el liderazgo para garantizar su autonomía y
estabilidad. 

La esposa del presidente del Gobierno, Ana Botella, ha pedido hoy a las mujeres
que aumenten la natalidad "para lograr que España no sea una sociedad cada vez
más envejecida" y ha reclamado más atención de las administraciones públicas,
con el fin de hacer compatible el trabajo de la mujer y su función como madre.
Ana Botella hizo estas declaraciones en Chillón, localidad de unos 2.500
habitantes situada al suroeste de la provincia de Ciudad Real, donde ha
inaugurado una residencia de ancianos, se ha reunido con una asociación de
mujeres y ha compartido un almuerzo con militantes del Partido Popular. La
esposa del presidente Aznar consideró "preocupante" que España sea el país con
el índice de natalidad más bajo del mundo y animó a los militantes de su partido
a "lograr una sociedad de pleno empleo y la integración completa de las mujeres
en el mundo del trabajo". Botella, que llegó a Chillón sobre la una de la tarde,
inauguró primeramente una residencia de ancianos de "Mensajeros de la Paz", ONG
de la que es presidenta de honor, que cuenta con una capacidad de veinte plazas
y que está financiada en parte por la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha. Después, mantuvo un encuentro con la junta directiva local de la
Asociación de Mujeres y Familias del Ambito Rural (AMFAR), cuya presidenta
Mercedes Mateo le pidió que traslade al Gobierno su aspiración de una mejora de
las infraestructuras, "como medio para lograr una mayor integración laboral de
las mujeres de esta zona". La esposa del jefe del Ejecutivo recorrió a
continuación las principales calles de Chillón y se detuvo especialmente en la
Iglesia Parroquial, un antiguo castillo con notables pinturas murales y cuya
planta es una de las más grandes de la provincia ciudadrealeña. La visita de Ana
Botella se cerró con una comida, a la que asistieron unos 300 militantes del PP,
ante quienes recordó los tiempos en que "el mayor activo de este partido era el
de sus militantes y hoy somos algo muy importante para el presente y futuro de
España", dijo. En una breve alocución antes de comenzar el almuerzo, la esposa
de José María Aznar aseguró que "entre todos vamos a impulsar, alentar y
convertir España en uno de los mejores países del mundo" . " Un país próspero,
moderno y abierto ", Apostilló. Agregó que los cuatro nuevos años de mandato que
le han otorgado los españoles a su marido suponen que "el PP tiene la
responsabilidad de trabajar para que este país alcance las metas que tiene
marcadas, para que sea un país de oportunidades, de pleno empleo y de
bienestar". Ana Botella llegó a Chillón en el coche particular de Estanislao, de
46 años y natural de esta localidad ciudadrealeña, que era el chófer de Aznar
cuando sufrió el atentado de ETA el 19 de abril de 1995. "Estanis", como se le
conoce en Chillón, ya trajo al matrimonio Aznar a su pueblo hace unos años y hoy
manifestó que, al enterarse de que Ana Botella venía de nuevo a esta localidad,
quiso ser él mismo quien la trajera desde la estación del AVE de Puertollano
hasta su pueblo, que dista unos 60 kilómetros de esta población industrial.
Añadió que "yo soy uno de los dos conductores del presidente del Gobierno, pero
no me podía perder este viaje, que es un gran honor y un orgullo para nuestro
pueblo". La propia Ana Botella se refirió al conductor durante el almuerzo y
afirmó que "a Estanis le había prometido yo venir a su pueblo, a conocer a su
gente, a sus amigos y a sus vecinos". 

Franz Beckenbauer, máximo responsable federativo para la candidatura alemana al
Mundial 2006, considera que la eliminación de su selección de la Eurocopa 2000
no perjudica las aspiraciones de su país como posible sede de ese campeonato.
"Ultimamente se me pregunta a menudo: ¿han bajado nuestras posibilidades de
obtener los Mundiales a raíz de la decepcionante participación del equipo
alemán? No, porque los miembros de la FIFA se fijan en el alto nivel del
conjunto del torneo ", escribe Beckenbauer, en su columna del popular diario"
Bild". El "kaiser" del fútbol germano trata con ello de calmar el nerviosismo
ante la cita del 6 de julio, en que la FIFA anunciará su decisión acerca de los
Mundiales, por cuya candidatura compiten también Brasil, Inglaterra, Marruecos y
Sudáfrica. En un tono algo irónico, Beckenbauer se permite incluso bromear
acerca del pésimo estado de la selección alemana: "Mira, ahora necesitamos los
Mundiales más que nunca, ya que así al menos estaremos ahí sin tener que
clasificarnos", escribe. La federación alemana, de la que él es vicepresidente,
está buscando ahora un sucesor a Erich Ribbeck, quien dimitió como seleccionador
tras la humillante eliminación de la Eurocopa en la ronda preliminar y escaso
juego ofrecido por su conjunto. 

Durante la quincena de Wimbledon se produjeron anécdotas y hechos que rodearon
el torneo, y muchas de ellas marcaron esta edición histórica, con triunfo
totalmente americano, con Pete Sampras y Venus Williams como grandes vencedores.
Lo peor: - - Raquetas rotas: El público y los espectadores de televisión
pudieron comprobar cuán grande puede ser la furia de un jugador cuando pierde un
partido o cuando se enfada con el juez de silla. El británico Tim Henman,
siempre tan comedido, no pudo reprimir su enfado y tras caer contra el
australiano Mark Philippoussis rompió su raqueta, pero contra su pie izquierdo.
Una forma de contener su lengua, delante de sus padres. De igual manera, el
surafricano Wayne Ferreira rompió su herramienta de trabajo, pero en su caso
contra la silla del juez del partido. Fue contra el holandés Richard Krajicek, y
ese momento de enajenación parece que le inspiró pues luego ganó el encuentro.
La peor entrevista: Se dice que Arantxa es una de las que utiliza más
repetitivas frases como "You Know" (ya saben) pero hay alguien que gana a la
española y es la australiana de origen serbio Jelena Dokic. En una entrevista
tras derrotar a la americana Kristina Brandi y para tratar de explicar cómo ella
y su padre habían destituido a su entrenador, Tony Roche, utilizó 44 veces la
conocida muletilla. Tantas veces como "aces" hizo ese día Philippoussis para
vencer al holandés Sjeng Schalken en cinco horas y cinco minutos. Los peores
uniformes: La prensa británica fue dura con los que diseñaron los uniformes de
jueces de silla y líneas. Pidieron a gritos un diseñador español o italiano, o
que copiasen al US Open. Basta un polo y unos pantalones deportivos para ir
apropiado, señalaron. Pero las tradiciones mandan en Wimbledon, y si los
jugadores tienen que llevar ropa predominantemente blanca, los jueces y líneas,
verde, chaqueta y pantalón de este color, para que se confundan con la pista. La
peor actuación: Sin duda la de Mark Roberts, el especialista en streaking, que
sonrojó a la rusa Anna Kournikova en la pista 14 al saltar y desnudarse delante
de ella en cuanto escuchó la voz del juez de silla "bolas nuevas". La mejor
defensa: La postura española. La de Alex Corretja, Albert Costa y Juan Carlos
Ferrero defendiendo sus intereses, luchando con las sagradas y caducas fórmulas
de Wimbledon en cuanto a la designación de cabezas de serie. Al final, el ATP
Tour reconoció que ellos tienen razón y el club que les tomaría en cuenta para
el futuro. La mejor entrevista: La de Pete Sampras para explicar cómo convive
con las lesiones y con la agonía algunas veces. "En ocasiones es como si tuviera
el vómito en el bolsillo, y cuando llega el momento explota", dijo para explicar
cómo se siente en ciertos momentos en los que su cuerpo está a punto de
explotar. Los mejores seguidores: Los de los partidos de dobles. Son capaces de
soportar soporíferos encuentros, porque su entrada no les da para más.
Afortunadamente a Martina Navratilova la colocaron algunos días en pistas no
principales y ellos disfrutaron como locos. Son capaces de aguantar horas y
horas en su posición. El mejor eslogan: El del anuncio de sujetadores de Anna
Kournikova, "sólo las bolas deben botar" que el streaker Mark Robbers se hizo
escribir también en su pecho. Kournikova tomó nota de todo. El mejor pedigrí:
Sin duda el de Pete Sampras. Siete Wimbledons, trece Grand Slams. Historia pura
convertida en realidad en la central. Una sola derrota en siete años y dice que
a partir de ahora se dedicará a preparar más concienzudamente los grandes. 

El presidente de Unicaja, Braulio Medel afirmó hoy que "la experiencia ha
demostrado que Internet es un canal bancario complementario a las sucursales en
la atención que las entidades bancarias podemos ofrecer al cliente", ya que,
según indicó es "imprescindible" un soporte físico. Medel indicó la necesidad de
adaptar el modelo bancario a las nuevas tecnologías pero no de forma alternativa
sino complementaria y puso como ejemplo las entidades americanas que "fueron las
primeras en ofrecer estos servicios y que inmediatamente se han dado cuenta de
la necesidad de abrir un mínimo de sucursales para atender a sus clientes".
Internet, añadió, es un nuevo canal para invertir en proyectos de futuro y
aseguró que aunque actualmente el cliente puede optar por acudir a su oficina
bancaria o acceder a su cuenta a través de la red, "un medio no sustituirá al
otro sino que se complementarán". En cuanto al binomio Internet-turismo, Medel
aseguró que los empresarios de todos los sectores se están adaptando a las
nuevas tecnologías por la "alta competencia internacional", algo que afecta
tanto al turismo como a las finanzas, apostilló. 

Los agricultores almerienses denuncian que la decisión europea de bajar
repentinamente el nivel permitido de residuos de metamidofos, usado como
insecticida en los pimientos, "ha sido aprovechada por otros países para lanzar
una cruzada nacionalista contra nuestros productos, más baratos y mejores".
Almería cuenta con unas 35.000 hectáreas hortofrutícolas y, tanto el concejal de
Agricultura de El Ejido, José Viseras, como el director de la cooperativa
Balanegra de Berja, Jesús Villalobos, critican que "las autoridades comunitarias
decidieran bajar los residuos de metamidofos de un miligramo por kilo a 0,01
miligramos por kilo cuando la producción ya estaba en marcha". Ambos destacan
que esta situación se produce "justo cuando más controles estamos realizando",
análisis de calidad en los alimentos con un nivel casi insuperable, a pesar de
lo cual la medida comunitaria ha repercutido "de forma alarmante en nuestra
contra". Los agricultores almerienses están de acuerdo en reducir los niveles de
residuos, que por otra parte nunca han dado problemas en la producción
hortofrutícola de la zona, pero consideran que esa reducción debe ser paulatina
y anunciarse con tiempo antes de la prohibición definitiva de los productos. En
este sentido, Antonio Marruecos, agricultor formado en una Escuela de
Capacitación Agraria, subraya una práctica habitual en la zona basado en la
lucha biológica con insectos que atacan a las plagas, como es el caso de
"abejorros para la polinización de tomates y pimientos, y de abejas para melón y
sandía, con lo cual tenemos que usar insecticidas de bajo impacto" pese al
calor. Aunque el sol atrae plagas, también contribuye a degradar fácilmente los
residuos, "algo que les resulta más complejo a los agricultores del Norte a la
hora de eliminar residuos de los fungicidas que emplean", destaca Marruecos. Por
su parte, José Carlos García, técnico de ASAJA en Almería, indicó que la
armonización de límites de residuos no obedece a criterios científicos, "y
ocurre que los países del Norte atacan la utilización de insecticidas, pero no
de la de fungicidas, que son más difíciles de eliminar". El Ayuntamiento de
Almería, en colaboración con la Universidad, cuenta con un Centro Universitario
Analítico Municipal (CUAM), primer centro de España en obtener el título ENAC de
acreditación y certificación, realizó 10.000 análisis de multirresiduos durante
la campaña y los mayores problemas se dieron con la bajada de los límites en
metamidofos. El responsable del CUAM, José Antonio Tortosa, asegura que "nunca
ha habido problemas graves con la utilización de los metamidofos, ya que la
dosis letal es de 250 kilos de pimientos diarios, y eso (dice con ironía) es
difícil que alguien lo digiera". Comercializar un producto con residuos, "salvo
accidente, es poco menos que imposible", insiste Juan Planelles, gerente de la
Sociedad Agraria de Transformación (SAT), que agrupa a 350 agricultores
propietarios de 600 hectáreas, con una producción de 100.000 toneladas y una
facturación media de 14.000 millones de pesetas, ya que cada diez días seis
técnicos controlan las explotaciones. "El problema - dice Planelles - radica en
los plazos de seguridad, que nunca son iguales para un lugar que para otro, ya
que la degradación se ve condicionada por la situación meteorológica, pero yo
apuesto que no son más de un cinco por ciento de agricultores en Almería los que
no cumplen totalmente las normativas". Asimismo, el secretario provincial de la
Unión de Agricultores y Ganaderos, UAGA-COAG, Eduardo López, destaca que "aquí
está el colectivo más joven y mejor preparado del campo europeo y no tenemos
miedo, siempre que se haga razonablemente, a armonizar a la baja la presencia de
residuos". Un informe del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación,
señala que "el 97 por ciento de las frutas y hortalizas españolas presentan
niveles de residuos inferiores a los límites vigentes, cifra que nos sitúa en un
grado de cumplimiento similar al de Suecia, Finlandia, Estados Unidos o Canadá".

El boxeador polaco Przemyslaw Saleta está seguro de que dará en el cuadrilátero
un castigo tan duro a Andrzej Golota que éste no podrá con Michael Tyson. "Me
parece absurdo que Golota haya aceptado medir sus fuerzas con Tyson apenas unas
semanas después del combate que libraremos el 23 de septiembre en Wroclaw",
declaró hoy, Sábado, Saleta. El púgil polaco se siente muy humillado con la
decisión de su famoso compatriota, porque, según declaró, significa que Golota
le "desprecia y subestima". "He oído decir que, según Golota, su combate conmigo
será un simple entrenamiento, pero juro que está muy equivocado, que me preparo
con gran intensidad en Florida para darle una lección y que se la daré", informó
Saleta en su página oficial de Internet. Przemyslaw Saleta tiene en su haber en
las categorías ligero-pesado y súper-pesado los títulos de campeón de Europa en
1989 y del mundo en 1990 de los profesionales y de campeón del mundo de
aficionados y profesionales en 1991. Saleta empezó su carrera como especialista
en el kick-boxing, disciplina en la que consiguió el campeonato del mundo y de
Europa en las modalidades de aficionados y profesionales de profesionales y en
la que se apuntó 30 victorias y solo una derrota. "Pasé al boxeo tradicional
profesional, porque en el kick-boxing ya había conquistado todo lo que había por
conquistar y fue así como en 1994 combatí contra Dennis Andries y tras
derrotarlo en Bristol, Inglaterra, conquisté el título de campeón
intercontinental CMB", dice Saleta. Tras esa victoria el púgil polaco fue
registrado en la lista de CMB de los mejores púgiles con el número duodécimo y
en 1995 decidió pasar a la categoría pesada en la que retó al campeón del mundo,
el croata Zejlko Mavrovit con el que perdió. Después de la derrota durante año y
medio estuvo recuperándose de la lesión que sufrió y reapareció en el
cuadrilátero en marzo de 1997 para derrotar a Yuri Yelistratov. En mayo de 1999
conquistó el título de campeón intercontinental IBO tras derrotar a Asmir
Vojnovic. Saleta perdió el título de campeón en favor del holandés Fred
Westgeesc, en el último combate que libró hasta ahora el 18 de septiembre de
1999. "Decidí reanudar los entrenamientos para poder saltar nuevamente al ring,
solamente para enfrentarme a Golota que es, para mí, el único adversario que me
merece respeto en el boxeo mundial y quiero dejar bien claro que,
independientemente de cuál sea el resultado del combate, me retiraré para
siempre del boxeo", declaró Saleta. 

El Villarreal debutó en la Primera División con tan sólo un jugador del once
inicial que ya había militado la pasada campaña en la máxima categoría del
fútbol nacional. Víctor Fernández, el delantero fichado esta temporada por el
conjunto que dirige Víctor Muñoz, fue el único futbolista de los que formaron el
equipo titular en el primer partido de Liga ante el Rayo Vallecano que ya había
actuado en la máxima categoría con su equipo de procedencia, el Valladolid. Para
el resto de futbolistas que saltaron al terreno de juego de El Madrigal, el
encuentro ante el Rayo Vallecano suponía el retorno a la máxima categoría del
fútbol nacional después de algún tiempo o el debut en Primera División. El caso
más destacado era el regreso de Guillermo Amor, que después de dos años volvía a
Primera División, o el de Iñaki Berruet que, aunque estuvo media temporada el
año pasado en el Deportivo Alavés, apenas dispuso de algunos minutos y se
incorporó al Villarreal. Entre el resto de jugadores que formaron el once
inicial ante el conjunto de Vallecas destacan los casos de los argentinos Bruno
Marioni, Diego Cagna y Rodolfo Martín Arruabarrena, que se estrenaban en la Liga
española, aunque todos ellos son internacionales con su país. Los otros
jugadores vivían su debut en la máxima categoría del fútbol español y tan sólo
Walter Gaitán y Moisés García, que salieron en la segunda parte, habían jugado
en el Villarreal en su anterior etapa en Primera División. 

El Tesoro emitirá el próximo año deuda por importe de 10,3 billones de pesetas,
lo que supone una reducción de tres billones frente a lo que colocará este año,
según el Proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado para el 2001. Este
descenso está provocado por la disminución de la necesidad de endeudamiento del
Estado y por el menor vencimiento de deuda, que han permitido que, en los
últimos cuatro años, el Tesoro haya reducido a la mitad los fondos que debe
obtener en los mercados. El Tesoro prevé amortizar deuda el próximo año por
importe de 9,3 billones de pesetas, un 21 por ciento menos que este ejercicio,
gracias a la política de alargamiento de la vida media de los títulos. El
vencimiento medio se ha situado en 5,5 años, dos más que a mediados de los
noventa, extensión que permite al Estado reducir su exposición a los repuntes de
tipos pero que, al tiempo, provoca un aumento de la deuda en circulación. Por
ello, a finales del próximo ejercicio, las emisiones vivas ascenderán a 52,6
billones de pesetas, 1,14 billones más que este año. El incremento no impedirá
que el volumen de deuda en circulación comparado con el Producto Interior Bruto
(PIB) se reduzca dos puntos hasta situarse en el 50 por ciento, caída
justificada por "el crecimiento económico y la contención del déficit público".
Los intereses de la deuda supondrán al Estado el próximo año un desembolso de
2,84 billones de pesetas, que una vez descontados los ingresos derivados de la
emisión quedarán en 2,78 billones, el cuatro por ciento menos que este año.
Estas previsiones "se basan en unos supuestos de emisión continuistas con lo
realizado este año" que intentan compatibilizar los objetivos de minimizar la
carga financiera y el riesgo de refinanciación. En los dos últimos años, los
tipos medios de emisión de la deuda han aumentado dos puntos, encarecimiento que
comenzará a mostrarse en el coste de la deuda el próximo año, cuando además se
refinanciarán letras emitidas en 1998 y 1999. El Gobierno espera mantener la
vida media de la deuda en los niveles actuales el próximo año, en línea con los
del resto de Europa, teniendo en cuenta que las previsiones de tipos para el
2001 descontadas por los mercados apuntan a subidas adicionales de los tipos a
corto y algo menores a medio y largo plazo. El Tesoro concentrará la
financiación neta del Estado en bonos y obligaciones, mientras que las emisiones
en letras serán inferiores a las amortizaciones. Dentro de ellos, los bonos a
tres y cinco años acumularán mayor volumen que los de quince y treinta años, en
tanto que las letras a doce y dieciocho meses serán más habituales que las de
seis meses, que "tendrán un carácter más residual y volátil, dependiendo del día
a día de la Tesorería del Estado". Como en los últimos años, "el Tesoro
mantendrá abierta la posibilidad de realizar emisiones oportunistas que
conlleven un ahorro respecto a la financiación tradicional vía bonos y
obligaciones", apunta el Proyecto. Este organismo tiene intención de mantener
"una cierta actividad" en monedas distintas al euro y condiciona la realización
de canjes de deuda a que "presupuestariamente sea posible asumir los intereses
adicionales que generan". Además, es "previsible" que durante el próximo
ejercicio el Tesoro vuelva a recomprar valores en el mercado secundario, para
minimizar el coste y, al mismo tiempo, garantizar un elevado grado de
transparencia que evite distorsiones en el mercado. 

El presidente del PP canario, José Manuel Soria, aseguró hoy que ha pedido al
ministro de Fomento, Francisco Alvarez Cascos, que corrija el Plan de
Infraestructuras 2000-2007 para incluir la construcción de una nueva pista en el
aeropuerto de Gran Canaria. Soria consideró que la ampliación de las pistas es
"no sólo importante, sino vital e incluso esencial para el desarrollo de Gran
Canaria", y consideró que la inclusión de 26.000 millones de pesetas en el plan
para efectuar obras de reforma en el aeropuerto es "totalmente insuficiente".
"No puede haber nada ni nadie que pueda cercenar las posibilidades de
desarrollo" del aeródromo de la isla, subrayó Soria. A su juicio, "no sólo es
cuestión de ver si el volumen de pasaje y de mercancías que hoy se está moviendo
se corresponde con la instalación actual", sino hacer lo necesario para que "ese
incremento que se va a producir en todo el ámbito del Atlántico medio" pueda ser
aprovechado por la isla. "El planteamiento de la segunda pista no sólo es un
planteamiento con fundamento, sino con rigor y esencial, y ninguno de los grupos
políticos vamos a bajar la guardia" en el intento de que se ejecute, enfatizó. 

El precio máximo del litro de gasóleo de uso automovilístico ha subido en lo que
va de año un 21,7 por ciento, mientras que el de la gasolina sin plomo de 95
octanos lo ha hecho en un 16 por ciento y el de la súper tradicional en un 20
por ciento, según datos elaborados por EFE. Repsol YPF, principal petrolera que
opera en España con una cuota de mercado del 45 por ciento, aplicó, a las 0:00
horas de hoy, una subida de 4 pesetas en todos sus carburantes que ha situado el
precio máximo de su gasóleo de automoción en las 128,9 pesetas, el de la
eurosúper en las 144,9 pesetas y el de la gasolina súper en las 154,9 pesetas. A
finales de año pasado, Repsol YPF vendía el gasoil a un máximo de 105,9 pesetas,
lo que a fecha de hoy supone un incremento de 23 pesetas, mientras que el máximo
de la súper era de 129,9 pesetas, 26 menos que ahora, y el de la eurosúper se
situaba en las 124,9 pesetas, 20 pesetas más barato. 

El presidente de Cuba, Fidel Castro, criticó hoy las "injusticias" que ha visto
en tres días de visita a Venezuela y animó a sus nuevos gobernantes a luchar con
todas sus fuerzas y con independencia por la unidad de Latinoamérica. Castro
dedicó su tercera jornada en Venezuela a encuentros de masas con campesinos y
estudiantes en un recorrido por el interior del país acompañado por su
inseparable anfitrión, el presidente venezolano, Hugo Chávez. Criticó con fuerza
el imperialismo estadounidense y animó a Latinoamérica a unirse contra él. "Cuba
sí, yanquis no", fue el grito más coreado hoy por miles de campesinos,
estudiantes y venezolanos que acompañaron en varios actos de masas a Castro y
Chávez, vestidos con uniformes militares de campaña, en tres estados de
Venezuela (Barinas, Portuguesa y Lara), en la jornada más populista de los cinco
días de visitas. En el acto de más fervor revolucionario de la jornada, en la
Universidad Tecnológica Experimental Libertador Antonio José de Sucre, en
Barquisimeto, a 350 kilómetros al oeste de Caracas, Castro habló a los
estudiantes, a los que pidió que pongan la cultura por por encima de todo para
lograr la libertad. "Hagamos culto a todo el pueblo, universalicemos la cultura
y entonces la libertad será plena, total y absoluta. Llevemos a las masas el
conocimiento de esas realidades ", dijo el líder cubano. Castro expuso que las
"realidades" que ha visto en Venezuela en tres días son un anecdotario de
calamidades, producto, a su juicio, de "siglos de politiquería y mentirosos" que
han gobernado en esta "tierra privilegiada" desde 1958, cuando cayó la dictadura
de Marcos Pérez Jiménez, hasta que Chávez ha llegado con sus nuevas esperanzas
al poder, hace 20 meses. Frente a este panorama desolador, manifestó que sólo la
cultura y el trabajo pueden hacer libre a los venezolanos, consejo que fue
atentamente escuchado por Chávez, al que acompañaba su esposa Marisabel
Rodríguez, vestida con un vistoso atuendo deportivo con los colores de la
bandera venezolana. Como ejemplo de desarrollo cultural puso a Cuba, que, dijo,
pasó de la ignorancia absoluta a ser un país desarrollado en materia de
educación, por encima de muchas naciones desarrolladas, y pronosticó que en
cinco o diez años será el país más culto del mundo. 

El presidente de Osasuna, Javier Miranda, impuso al ex jugador "rojillo" Michael
Robinson la insignia de oro y brillantes del club. Comentario: El Valencia logró
conservar por segunda jornada consecutiva el liderato liguero al imponerse a
domicilio a Osasuna, que sigue sin ganar en El Sadar en la presente temporada,
en un encuentro resuelto por los de Héctor Cúper a falta de cinco minutos para
la conclusión con un gol del noruego Carew. El conjunto valencianista, que
remontó un 1-0 encajado a los seis minutos, dominó durante la mayor parte del
primer tiempo, pero en la segunda mitad quedó a merced de los locales, que
pusieron el juego y las ocasiones, pero el Valencia decidió en una jugada
aislada. El partido comenzó con la baja de última hora de Pellegrino, quien
sufrió un tirón en el calentamiento y dejó su puesto en la defensa a Bjorklund.
Osasuna salió en tromba dispuesto a conseguir su primera victoria en El Sadar y
a los seis minutos se adelantó en el marcador con un tanto de Mateo de libre
directo, al borde del área, que cogió por sorpresa a Cañizares. El conjunto de
Héctor Cúper no encontraba su sitio en el campo, con escasa participación de los
hombres de la medular, y Osasuna, con un esfuerzo físico generoso, mandó durante
los primeros quince minutos, si bien posteriormente perdió la posesión del
balón, que pasó a las filas valencianistas. El subcampeón de Europa se alió con
la fortuna en su segunda llegada al área navarra, en el minuto 18, y un centro
de Mendieta se tradujo en el empate a uno al introducir Cruchaga el balón en
propia puerta. El once "rojillo" notó negativamente el autogol del defensa
navarro y el Valencia pasó a liderar el choque, explotando el pasillo de la
banda derecha de Mendieta, lo que se plasmó en las ocasiones protagonizadas por
Zahovic (m.22), Carew (m.42) y, sobre todo, un nuevo disparo de Zahovic (m.28)
que tras rebotar en Vidakovic a punto estuvo de meterse en la portería de Nuno.
El Valencia desapareció en el segundo periodo y Osasuna arrolló a su rival,
siendo acreedor a algo positivo, pero el conjunto de Héctor Cúper, explotó la
suerte de los campeones y se hizo con el partido a falta de cinco minutos en su
único disparo entre los tres palos. Osasuna fue quien puso el juego y las
oportunidades de gol. En el minuto 65, Alex Fernández, de libre directo, obligó
a Cañizares a despejar a córner y, en el minuto 73, Mendieta sacó el balón en la
línea de gol tras un cabezazo de Cruchaga. En la acción siguiente, la afición
local reclamó penalti por posible agarrón de Bjorklund a Sabino. En una acción
aislada, Carew recogió un balón suelto dentro del área y agarró un disparo con
la derecha que se coló a media altura de la portería de Nuno (m.85). Aún así,
Lekunberri pudo devolver el empate al marcador con un cabezazo que se estrelló
en el poste (m.89). 

El presidente dominicano, Hipólito Mejía, presentó al país hoy, Martes, un plan
de ajuste para equilibrar el déficit heredado del anterior gobierno. El plan de
Mejía implica una subida de los impuestos al consumo, una reforma arancelaria y
tributaria y un gravamen considerable a los vehículos, entre otras medidas.
Veinticuatro horas después de preparar psicológicamente al país con un primer
discurso en el que describió un panorama dramático de la situación económica del
Estado, Mejía se dirigió por radio y televisión al país a las 20.00 horas
locales (0.00 GMT) para exponer la lista de medidas, conocidas como el
"paquetazo". Las medidas de ajuste no entrarán en vigor hasta que las apruebe el
Congreso Nacional, donde Mejía las presentará el próximo Jueves, si bien el
presidente espera que la aprobación sea "lo antes posible". El mandatario
anunció un incremento del Impuesto a las Transferencias de Bienes Industriales
(ITBIS) del 8 al 12 por ciento, que afectará, entre otros, a seguros,
publicidad, pasajes aéreos, vigilancia, alquiler de locales y juegos de azar.
Igualmente, declaró exentos de este impuesto los artículos de primera necesidad,
mientras que los cigarrillos serán gravados con un 50 por ciento y los alcoholes
y la cerveza entre un 30 y un 40 por ciento. Los vehículos importados, con
valores entre los 7.000 y los 20.000 dólares, pagarán un 25 por ciento de
impuestos, tasa que aumentará al 50 por ciento cuando el precio en origen supere
los 20.000 dólares. Mejía anunció también una reforma del impuesto sobre la
renta y advirtió que habrá una amnistía fiscal, "la última en los cuatro
próximos años", para quienes se sometan voluntariamente a las inspecciones
tributarias y a la disciplina del fisco. En su discurso, que estuvo precedido
del estacionamiento de tropas en los puentes de acceso a la capital, Mejía
señaló que, en adelante, deberán pagar impuestos los servicios de igualas "de
cualquier naturaleza", el entretenimiento y el correo. Agregó que seguirán
exentos del pago del ITBIS los productos de origen agropecuario y otros
alimentos básicos, incluidos la leche y sus derivados, y el arroz, la carne de
pollo y las habichuelas, base de la dieta popular dominicana. Tampoco pagarán el
ITBIS las medicinas, los ordenadores, el papel de prensa ni las revistas
científicas, según Mejía. "Los principales alimentos que consumen las familias
pobres del país y aquellos que tienen una incidencia directa en la inversión
productiva, la salud y la educación no serán afectadas por la reforma del
ITBIS", precisó el gobernante. Mejía advirtió, además, de que "los más
perjudicados, si perdemos la estabilidad, serían los pobres y los que menos
ganan", por lo que instó al país a comprender las reformas que propone para
obtener los fondos con los que afrontar la deuda externa y mantener la
estabilidad macroeconómica. Prometió promulgar la Ley de Hidrocarburos, tan
pronto sea aprobada por el Congreso, para permitir que los precios de los
combustibles fluctúen de acuerdo a los precios internacionales del petróleo.
También confió en que, durante su mandato, se aprueben las leyes de la Seguridad
Social, Salud y Electricidad, y el Código Monetario y Financiero. El jefe de
Estado anunció que, con el paquete de disposiciones económicas que anunció,
eliminará "prácticas y concepciones que han estimulado la evasión y el escondite
de los patrimonios en el país", por lo que ha decidido "transparentar" y hacer
más eficiente el cobro del impuesto sobre la renta. Dijo que, con ese propósito,
las empresas estarían obligadas a pagar, mensualmente, un anticipo "mínimo de
dos por ciento" de sus ingresos brutos, que sería deducible de la declaración
final del impuesto sobre la renta. Mejía advirtió que se terminó la era de las
evasiones fiscales y anunció "la última amnistía fiscal" para quienes han
evadido el pago de los impuestos. Convencido de la dureza del conjunto de
disposiciones económicas que promueve, el presidente dominicano anunció una
próxima subida de sueldos para los funcionarios de la Administración, incluidos
los pensionistas, y reclamó de los patronos privados que también mejoren los
sueldos a sus empleados. 

El presidente de la Asociación Española de Titulados Náutico Pesqueros -
Aetinape -, José Manuel Muñiz, ha pedido a la Unión Europea que se comiencen a
recuperar caladeros propios en aguas de la UE como alternativa a las
dificultades para pescar en países como Marruecos, según indica en un
comunicado. Para Muñiz, que se reunió esta semana en Bruselas con el Comisario
de Pesca de la UE, Franz Fischler, la recuperación de caladeros propios de pesca
"sería una forma de mantener el empleo en las regiones pesqueras europeas". El
presidente de Aetinape trasladó además a Fischler la necesidad de actuar en
favor de la flota congeladora, sobre todo atunera y bacaladera, "que ha sufrido
en los últimos años un proceso de expulsión de los caladeros en los que
tradicionalmente faenaba", por lo que instó al Comisario a estimular ayudas a
esta flota "por la vía diplomática". José Manuel Muñiz explicó además a Franz
Fischler que es necesario "mitigar la creciente carga de escepticismo e incluso
de negatividad que se nota en el sector pesquero hacia la administración
comunitaria", por lo que abogó por crear instrumentos de colaboración entre las
autoridades y las organizaciones pesqueras profesionales. Además, instó a
Fischler a promover el izado en los barcos comunitarios de una bandera única de
la UE, "una consecuencia lógica del proceso de unificación de la economía y la
sociedad europea". Para Muñiz esta unificación "supondría un más sólido espíritu
común entre los pescadores y las autoridades de los diferentes Estados miembros,
evitando localismos y ópticas restrictivas, así como ganar en peso en los
asuntos marítimo-pesqueros europeos". 

El alero Antawn Jamison y el escolta Kobe Bryant protagonizaron un duelo
espectacular de 51 puntos cada uno en el encuentro que los Warriors de Golden
State ganaron en la prórroga por 125-122 a Los Angeles Lakers. Jamison por
segundo partido consecutivo llegó a la marca de los 51 puntos, la mejor como
profesional, y esta vez a diferencia de lo que sucedió el pasado lunes, que su
equipo perdió por 118-102 frente a los SuperSonics de Seattle, los Warriors
lograron la victoria para ganar por tercera vez en los últimos nueve partidos
que han disputado contra los Lakers en su campo del Arena. La nueva estrella de
los Warriors, que en los últimos cuatro partidos ha conseguido 122 puntos, logró
21 canastas de 29 tiros de campo con 7 de 8 desde la línea de personal, 13
rebotes y cinco asistencias. El base Larry Hughes lo apoyó con otro partido
sólido al conseguir 24 puntos (9 de 22 y 6 de 9), nueve asistencias y cinco
rebotes para permitir a los Warriors romper una racha de dos derrotas
consecutivas y dejar su marca en 6-13. Los Lakers, que tuvieron con Bryant la
oportunidad de ganar el partido en el último tiro del tiempo reglamentario,
fueron dominados por completo por los Warriors en la prórroga y sólo el acierto
de su jugador estrella evitó que el marcador final fuese más favorable al equipo
de Golden State. Bryant, el máximo encestador de la liga, aportó 12 puntos de
los 15 que consiguieron los Lakers en la prórroga, que le permitió llegar a los
51 al finalizar el partido, su mejor marca en lo que va de temporada al superar
los 43 que había logrado contra los Spurs de San Antonio el pasado viernes. El
escolta de los Lakers terminó con 18 canastas de 34 tiros de campo, estuvo
perfecto 13 de 13 desde la línea de personal, dio ocho asistencias y capturó
siete rebotes, que no fueron suficientes para evitar la derrota de los Lakers.
Los actuales campeones de liga, que también tuvieron el apoyo del pívot
Shaquille O`Neal con 25 puntos (11 de 18 tiros de campo y 3 de 6 desde la línea
de personal), 10 rebotes y dos asistencias, rompieron una racha de cuatro
triunfos consecutivos, se quedaron con marca de 14-6 y sin poder subir al primer
lugar de la División del Pacífico. Los Lakers han ganado 11 de los últimos 15
partidos disputados después de haber comenzado la liga de forma irregular con
una marca de 3-3. Anotación por cuartos: 1ro 2do 3ro 4to PO Total - Los Angeles
Lakers 27 30 35 15 15 122 Golden State 31 32 19 25 18 125. 

El Tribunal de Apelaciones de Nueva Orleans, en Luisiana, anuló hoy una demanda
de tres electores de Texas que impugnaban la constitucionalidad de la
candidatura a vicepresidente del republicano Richard Cheney. Los electores de
Texas pueden ahora presentar una apelación ante el Tribunal Supremo de Estados
Unidos. Tres jueces del foro judicial, que tiene jurisdicción sobre los casos
federales de Texas, mantuvieron un dictamen previo de un tribunal de Dallas que
desestimó la reclamación de que Cheney no es legalmente residente del estado de
Wyoming. Cheney residía en Dallas (Texas) hasta que el candidato presidencial
republicano, George W. Bush, gobernador de ese estado, lo propuso como su
compañero electoral. La candidatura a vicepresidente hizo que Cheney se
inscribiera como elector de Wyoming, donde tiene otra residencia y estudió en la
escuela secundaria. Cheney, ex secretario de Defensa, tiene otra vivienda en la
localidad de McLean (Virginia), colindante con la capital estadounidense. La
demanda contra la candidatura de Cheney se basa en la duodécima enmienda de la
Constitución de EEUU, que prohíbe que un elector vote por un presidente y un
vicepresidente del mismo estado. Cheney, que el mes pasado superó un leve ataque
al corazón - el cuarto en veintiún años -, tiene a la venta su residencia de
Dallas, por la cual pide 3,1 millones de dólares. 

El grupo Agbar quiere comprar una distribuidora de agua en EEUU. El grupo
superará este año los 80.000 millones previstos en inversiones, según dijo ayer
su presidente, Ricard Fornesa. También prevé vender su 0,5% en Suez Lyonnais des
Eaux por 22.000 millones en 10 años. 

Dos cortos españoles optan a la candidatura del Oscar. Hola, desconocido, de
Javier Rebollo, y Pasternak, un cuento de Navidad, de Iñaki Elizalde, optarán a
situarse entre los cinco candidatos al Oscar al mejor corto. Ese derecho se
concede en Europa a los ganadores de los certámenes inscritos en la Federación
Internacional de Asociaciones de Productores de Films (Fiap). A ella pertenece
el festival internacional de cine documental y cortometraje de Bilbao, donde el
filme de Rebollo obtuvo el gran premio del cine español y el de Elizalde, el
gran premio del festival de Bilbao y del cine vasco. 

El canciller chileno, José Miguel Insulza, concluyó su campaña londinense para
la liberación de Pinochet sin lograr que el Gobierno británico se comprometiera
a intervenir en su favor. Sin embargo, según reveló ayer el diario The Guardian,
Washington ha estado presionando silenciosamente en el mismo sentido y el Reino
Unido difícilmente podría desoír las llamadas de su mayor aliado. El diario
asegura, citando fuentes del Foreign Office (Ministerio de Exteriores), que la
influyente secretaria de Estado norteamericana, Madeleine Albright, ha sacado a
colación el tema de Pinochet en dos conversaciones con el ministro de Exteriores
británico, Robin Cook. Albright se mostró ayer partidaria de que el caso
Pinochet se resuelva en Chile. "Creemos que si como ha ocurrido en Chile, los
ciudadanos de un estado democrático están luchando por compaginar la necesidad
de equilibrio y la exigencia de justicia con los requisitos de la
reconciliación, se deben respetar sus conclusiones", dijo. El factor Washington
ha estado siempre presente, aunque de forma muy discreta, en el caso Pinochet,
dado el apoyo que la CIA prestó al general para derrocar al Gobierno de Salvador
Allende en 1973. Última entrevista. El último miembro del Gobierno británico en
recibir a Insulza, el ministro de Defensa, George Robertson, se limitó a emitir
tras el encuentro un comunicado en los mismos términos que sus colegas Cook y
Peter Mandelson (ministro de Industria y mano derecha del primer ministro
Blair): "La decisión de extraditar a Pinochet depende únicamente del ministro
del Interior, Jack Straw, y no es un asunto de debate ministerial". Diputados
laboristas amenazaron ayer con una rebelión si Straw decide que el dictador debe
volver a Chile. Los 150 miembros del Comité de Derechos Humanos del Parlamento
(compuesto por diputados de todos los partidos) presentaron un alegato al
ministro, en el que exigen que sea extraditado. Straw tiene hasta el día 11 para
autorizar o no la extradición. 

El camino hacia un tercer referendo para la independencia de Quebec será más
complicado que lo previsto por el Partido Quebequés antes de las elecciones del
Lunes. No obstante, las condiciones ganadoras que había estipulado para su
celebración el primer ministro separatista, Lucien Bouchard, han comenzado ya a
materializarse, pues la primera de ellas era la victoria electoral. Bouchard no
ha revelado cuáles son las otras, pero la lista de los politólogos comienza por
la eliminación del déficit público, para reforzar la confianza de los
quebequeses, mayoritariamente opuestos a la secesión, en que un estado soberano
resultaría viable económicamente. También sería indispensable continuar
reduciendo el desempleo, que por primera vez en ocho años acaba de bajar del
10%, y un acuerdo con los 275.000 funcionarios, que amenazan con un
enfrentamiento por temas laborales. Una vez anclado el frente económico, habrá
que revisar los argumentos en favor de la independencia, para adaptar la oferta
de los separatistas a los deseos populares. Según los analistas, sería peligroso
para Bouchard retrasar mucho el referendo, por el desgaste que sufriría
paralelamente su Gobierno. Por ello se espera que empiece a calentar motores
para la consulta inmediatamente, al negociar con Ottawa sobre la unión social,
el pacto de las provincias canadienses para restringir los poderes centrales en
áreas de jurisdicción provincial. Las reticencias centralistas a este pacto
alentarán la hoguera del independentismo quebequés. 

El Ayuntamiento tendrá nuevas competencias en los terrenos de la enseñanza, los
servicios sociales, la vivienda, la sanidad y la cultura gracias a la creación
de consorcios en los que también participará la Generalitat que gestionarán
estas áreas. La puesta en marcha de estas nuevas entidades no será inmediata,
sino que estará sometida a nuevas negociaciones con la Generalitat. La Carta
también abre la posibilidad de que se asuman todas aquellas competencias que no
detenten administraciones superiores. 

El primer fin de semana de junio las carreteras catalanas se cobraron 16 vidas
en ocho accidentes mortales. El domingo 7, poco antes del mediodía, se registró
el más grave. El conductor de un Fiat Uno Turbo que viajaba por la autopista
A-16 perdió el control del vehículo a la altura de Viladecans (Baix Llobregat),
atravesó la mediana de separación y colisionó con un Nissan Serena que circulaba
en sentido contrario. Los cinco jóvenes de entre 18 y 20 años que viajaban en el
primer vehículo murieron calcinados y una mujer que iba en la furgoneta
implicada perdió, igualmente, la vida. 

Hay quien confunde el viaje al centro con una excursión dominguera y los
congresos políticos con unos juegos florales. En nuestro horizonte público, como
en la capa de ozono, existen agujeros negros por los que se precipitan las
conquistas sociales. Al lobo de la derecha, como al del cuento de Caperucita, se
le ven las orejas y las intenciones. Unos 200 trabajadores de Efe, la agencia
estatal de información, están amenazados por la regulación de empleo. Son
trabajadores serios, honrados, imparciales. No importa. Llevan años al servicio
de la empresa informativa dando muestras de su competencia profesional. No
importa. Unos han ejercido la jefatura de delegaciones en el extranjero, otros
han desempeñado puestos de dirección en nuestro país informando con rigor y
objetividad. No importa. Los ministros de Trabajo de la UE acordaron no seguir
fomentando las jubilaciones anticipadas por sus altos costes laborales y
sociales. No importa. El Gobierno prometió una nueva política laboral para
mantener en sus empleos a los mayores de 65 años que no deseen jubilarse. No
importa. Ocupamos uno de los primeros lugares en cuanto a número de
desempleados. No importa. En la campaña electoral prometieron dar prioridad a la
lucha contra el paro cuando llegaran al Gobierno. No importa. Los periodistas de
Efe que han cumplido 57 años están directamente amenazados por el expediente de
regulación de empleo. También se recurre, como las empresas privadas, a las
jubilaciones anticipadas para hacer recaer sobre la Seguridad Social - - una
Seguridad Social que recorta fármacos para ahorrar - - una parte de los costes
generados por la medida arbitraria. Después nos meten el miedo en el cuerpo con
el futuro de las pensiones por la falta de recursos. Aunque el mercado carece de
alma, hay razones para evitar la condena a muerte laboral de personas bien
capacitadas para su profesión. A las empresas directamente dependientes del
Gobierno corresponde predicar con el ejemplo. Si son de centro, claro. 

Juan Antonio Samaranch no ha ordenado la apertura de una investigación sobre
Sydney-2000 en relación con un supuesto caso de corrupción, pero ha pedido a la
ciudad australiana que le suministre ciertas informaciones, al igual que a todas
las ciudades candidatas de 1996 al 2006, según informó ayer un portavoz del
Comité Olímpico Internacional (COI). 27k El presidente Samaranch envió el pasado
29 de enero una carta a Sydney en la que pedía información. También han recibido
una misiva similar todas las ciudades candidatas a los Juegos Olímpicos de 1996,
1998, 2000, 2002 y 2004, según el COI, al igual que las ciudades candidatas para
el 2006, acompañadas de nuevas instrucciones sobre el proceso de candidatura,
que será modificado tras el escándalo de Salt Lake City. John Coates, presidente
del Comité Olímpico Australiano, reconoció ayer que tras el escándalo desatado
no descarta anular alguna de las atenciones previstas en Sydney para los
miembros del COI. "Puede que tengan que desplazarse en autobús y no en
automóviles de lujo con chofer", señaló Coates. El suizo François Carrara,
director general del COI, ironizó ayer, en Lausana, sobre este tema reconociendo
que ningún representante olímpico estaría en contra de esa idea. "Es más, será
estupendo caminar por Sidney. Me encanta andar, nadar e ir en esos curiosos
barcos que son como autobuses ", comentó Carrara. Brindisi convoca a Eto'o para
el encuentro de Valladolid. El ex jugador del Real Madrid es la única novedad en
la lista, formada por 18 futbolistas, del entrenador del Espanyol. Samuel Eto'o,
que se mostró satisfecho por la confianza del técnico argentino, dijo que la
plantilla no debía fiarse por el resultado del partido de ida de la Copa del Rey
disputado en el Estadio Olímpico (4-2). Darío Silva no viaja porque el club aún
no ha recibido su transfer. Krauss prescinde de varios titulares ante el
Atlético en la Copa. El Atlético y la Real Sociedad disputan esta noche en el
Calderón el partido de vuelta de los octavos de final de la Copa del Rey (21.30,
TV-3). El equipo rojiblanco ganó 1-2 en San Sebastián y el técnico realista,
Bernd Krauss, decidió ayer no convocar para este encuentro a Kovacevic, Sa
Pinto, De Pedro, Gómez y Aranzabal. Arrigo Sacchi recupera al defensa argentino
Chamot, aunque dará descanso a Roberto y Toni. - - C. F. M. Hoddle no dimite por
su opinión sobre los discapacitados. The Times había publicado unas
manifestaciones del seleccionador inglés en las que decía que "los
discapacitados físicos y mentales pagan por los pecados que cometieron en una
vida anterior". El primer ministro británico, Tony Blair, reprochó las
declaraciones del técnico inglés y se mostró partidario de que abandonara el
cargo. Hoddle anunció ayer su intención de querellarse con el diario. Corominas,
cuestionado en Lleida. La racha de malos resultados, con tres derrotas
consecutivas, ha agravado la situación de la Unió Esportiva Lleida, que vive un
momento de crisis, que podría afectar a Miquel Corominas. El técnico empieza a
estar cuestionado y su futuro pasa ahora por la reunión que mantendrá este
Jueves el Consejo de Administración del club. Los Denver Broncos revalidan su
título de la Super Bowl. Los campeones derrotaron en una final sin apenas
emoción a los Atlanta Falcons (34-19). Denver estuvo dirigido por un magistral
John Elway, veterano quarterback de 38 años, que fue designado MVP (jugador más
valioso) del partido. Elway, toda una institución, tiene previsto ahora poner
fin a su larga carrera, aunque aún no ha anunciado nada. Alex Corretja accede al
puesto número dos del mundo. El tenista catalán se colocó ayer a sólo 214 puntos
del estadounidense Pete Sampras, que, pese a no jugar en el Abierto de
Australia, se mantuvo en el primer puesto de la clasificación ATP, con 3744
puntos. Carlos Moyà seguirá ocupando la quinta plaza una semana más, con 3178
puntos. En la clasificación femenina, la estadounidense Lindsay Davenport se
mantiene primera, mientras Arantxa Sánchez es quinta y Conchita Martínez
desciende hasta el puesto 16º. 

Vecinos de Salou, Cambrils y Tarragona lamentan que la policía no les advirtiera
del riesgo tras recibir los anónimos. La ola de explosiones que ha padecido
Salou en las últimas tres semanas ha desatado el temor de los vecinos de la
Costa Daurada, muchos de los cuales han renunciado a visitar las playas. Algunos
habitantes de las localidades incluidas en la campaña de amenazas han
recriminado a las autoridades que no se les hubiera alertado con anterioridad
del peligro que corrían. "No he vuelto a la playa, y por ahora no pienso
hacerlo", sostiene Rebeca López, vecina de Cala Crancs, el lugar donde resultó
herido el artificiero de la Guardia Civil Luis Marfil, al estallarle una bomba
colocada en la arena. La mujer asegura que ha cambiado sus hábitos a raíz de la
explosión: "Yo bajaba cada día a pasear a los perros y desde entonces voy a otro
sitio". Los residentes en este tranquilo paraje de la Costa Daurada viven con
temor. Marta Toledo, española de origen peruano, y su marido, John Ross,
británico, regentan un bar y también han tomado precauciones. "Pienso que es una
locura bajar a la playa hasta que no se haya resuelto el caso", dice Marta.
También se queja de que existe poca vigilancia: "Es un rincón muy solitario". La
mujer recuerda que en Cala Crancs juegan familias enteras en la arena, por lo
que pudo ocurrir una tragedia. Otra vecina manifiesta que su comportamiento no
ha variado y afirma que en la zona reina la tranquilidad: "La bomba del día 21
fue una anécdota". Todo lo contrario de Rebeca, que augura: "Pondrán más
explosivos". No aparecen más artefactos. La mayoría piensa que el Ayuntamiento
de Salou y la policía, que conocían las amenazas, debían haber avisado a la
población. "Si se hubiera advertido a la gente de que no tocaran objetos
sospechosos, no hubiera muerto aquel anciano", afirma David, en referencia a
Juan Manuel Sarmiento, el jubilado fallecido el día 13 al manipular un artefacto
que había encontrado en la playa de Llevant. Cándida Lasbats, su viuda, echó en
cara hace una semana a Esteve Ferran, alcalde de Salou, que no se hubiese
alertado del peligro. Aunque se justificó la discreción en necesidades de la
propia investigación, fuentes municipales de Salou reconocieron que inicialmente
no se había dado credibilidad a la extorsión y se quería evitar la alarma por
las negativas consecuencias que pudiera tener en el sector turístico. El
rotativo británico The Times y las agencias Associated Press y France Presse
informaron de los sucesos, aunque no le dedicaron excesivo espacio y el
tratamiento no fue sensacionalista. El impacto de los aludes en los Alpes y el
hecho de que las explosiones de Salou no se vincularan con una actuación
terrorista desviaron la atención informativa, según explicaron fuentes de los
turoperadores de la zona. Los artificieros de la Guardia Civil y del Ejército
que han peinado las playas de Tarragona, Salou (Tarragonès) y Cambrils (Baix
Camp) no han localizado ningún artefacto durante el fin de semana. Los
responsables de la investigación creen poco probable que haya más bombas
enterradas en la Costa Daurada, como indicaban los anónimos recibidos por los
patronatos de turismo de las tres localidades. 

Esto: "No veo por qué tenemos que dejar que un país se haga marxista tan sólo
porque su pueblo sea irresponsable". Más detalles pacifistas sobre el Chile de
Allende se encuentran en las memorias del propio Kissinger (1979). En ellas,
escribe que Nixon estaba tan "fuera de sí" por lo que percibía "como otra Cuba"
que eso explicaba "su insistencia en hacer cualquier cosa que anulara la
negligencia anterior". ¡Uf!. 

Unió Democràtica ha aprobado un código que "obliga" a dirigentes y militantes a
llevar una vida familiar y social acorde con los principios del partido. La
ambigüedad de la formulación impide saber si en Unió, partido
democratacristiano, tienen cabida los divorciados, los casados civilmente, los
que viven en pareja sin papeles o, por no ceñirlo todo al ámbito conyugal, los
que hacen ostentación de lujo o de poder económico, los que ingresan mucho
dinero y no lo comparten, etcétera. Puede que la intención de Unió sea buena,
angelical, pero es difícil que un partido delimite normas de conducta más allá
de los principios generales. La gente escoge partidos - - y los vota - - por
sintonías muy diversas que ya implican posiciones ideológicas, sociales,
familiares. Desde el aborto a la sanidad pública. ¿Cuántos sindicalistas hay en
el PP? ¿Y cuántos providas en las filas del PSC? ¿Y cuántos anticomunistas en
Iniciativa?. Además, el exceso de normas siempre suele ser un instrumento para
los aparatos de los partidos en vez de favorecer el libre debate. ¿Se imaginan a
un concejal, a un diputado, a un militante de un partido expedientado por ser
infiel a su mujer? ¿O la introducción de la figura de un confesor laico para
perdonar nuestras faltas contra el reglamento?. 

Hoy empiezan las bonificaciones para camiones en la A-2. La Cámara de Comercio
de Lleida, Acesa y el Ministerio de Fomento firmaron ayer el acuerdo por el que
los camiones que circulen entre Alfajarín y Martorell por la A-2 tendrán
bonificaciones de 1.000 a 1.500 pesetas. Para beneficiarse de la ayuda, los
vehículos deberán hacer un mínimo de ocho viajes de ida y de vuelta al mes.
Quienes quieran acogerse al convenio deberán validar el vehículo y la tarjeta de
crédito a través de la Cámara de Comercio de Lleida. 

Con la adquisición de YPF, Repsol conseguirá equilibrar sus áreas de negocio, al
aumentar la actividad de extracción. El mercado ha valorado positivamente la
noticia y las acciones ascendieron un 4,9% el viernes, después de que la
cotización quedara suspendida por la mañana. 

Unos dos millones de personas participaron ayer en las manifestaciones del
Primero de Mayo, día del Trabajo, que se celebraron en Japón. Los manifestantes
centraron sus consignas en exigir al Gobierno medidas para luchar contra el
desempleo. Como consecuencia de la actual crisis económica, el índice de paro
alcanzó en marzo el 4,8%, la cota más alta en el último medio siglo en el país,
la segunda economía mundial. 

Bono admite que puede asumir responsabilidades fuera de su comunidad. El debate
sobre el estado de la nación será la prueba de fuego para medir las
posibilidades de Joaquín Almunia para convertirse en el candidato del PSOE a la
presidencia del Gobierno. Si el secretario general de los socialistas obtiene
éxito en su cara a cara con José María Aznar el 22 y 23 de este mes y evita el
fracaso que Protagonizó Josep Borrell hace un año, su designación como candidato
a la Moncloa estará prácticamente garantizada. Antes, no obstante, las urnas se
habrán pronunciado el 13-J sobre las posibilidades de José Bono y de Rosa Díez
para el mismo cargo. El presidente de Castilla-La Mancha comenzó ayer a
modificar su discurso al introducir la posibilidad de asumir otras
responsabilidades fuera de su comunidad. Bono aseguró que no descartaba
presentarse como diputado al Congreso en el futuro, aunque matizó que no deseaba
dejar de ser presidente de Castilla-La Mancha para ser candidato a la Moncloa.
El presidente andaluz, Manuel Chaves, sin embargo, no lo ve con buenos ojos y
ayer recordó a Bono que "si se presenta como candidato a las autonómicas es
porque adquiere el compromiso de agotar toda esta legislatura". 

La apertura de las sucursales bancarias los sábados se ha convertido en el
elemento negociador que mantiene bloqueado el convenio colectivo del sector
bancario. Así se comprobó en la reunión que mantuvieron ayer representantes de
los sindicatos CCOO y UGT con la Asociación Española de Banca (AEB) para
intentar avanzar en la redacción de un nuevo acuerdo laboral para el sector.
Durante la hora y media que duró el encuentro, los representantes de UGT y de
CCOO centraron sus peticiones en el cierre de los sábados, una reivindicación
tradicional en el sector. La patronal rechazó esta posibilidad. Un portavoz de
la AEB explicó que la prestación del servicio los sábados tiene un valor
"estratégico" para la banca. Según las mismas fuentes, "los clientes valoran muy
positivamente la oportunidad de realizar sus gestiones con los bancos el Sábado
por la mañana", por lo que la patronal bancaria española aboga por la situación
en las mismas condiciones que en la actualidad. UGT y CCOO proponen, como
alternativa a cerrar los sábados, la instauración de un horario similar al que
desarrollan las cajas de ahorros, que abren una tarde a la semana. CCOO también
mostró su disposición a flexibilizar el horario laboral de forma que se abran
las oficinas por las tardes - - iniciativa que consiguió pactar con la dirección
del Deutsche Bank en España - -. Esta fórmula, sin embargo, cuenta con la
oposición de la UGT, que denunció ante la Audiencia Nacional este acuerdo. Los
responsables de banca de UGT y CCOO admitieron que la reunión no consiguió el
objetivo principal, que era desbloquear el convenio. No obstante, los
representantes de trabajadores y empresa han convocado una próxima cita de la
mesa de negociación para el próximo 8 de junio. La AEB ha recordado, por su
parte, que desde el inicio de las negociaciones han presentado diferentes
propuestas para "conseguir una mayor flexibilidad en la gestión de las empresas
bancarias", sin que hasta el momento haya obtenido "respuesta positiva alguna".

El director es persona con fama rigurosa y discreta. Parece gustarle la palabra
racional. Y cuando habla y no te mira a los ojos, dibuja redes o pequeños
cuadrados. Y, sin embargo, a este hombre en estado de alerta permanente y quizá
hermético le entusiasman las cosas que vuelan. Que vuelan y que no caen, por
supuesto. - - ¿Qué opinión le merecen las avionetas?. - - ¿Se refiere a la
seguridad?. - - Me refiero a otros usos propagandísticos. - - En primer lugar,
una avioneta es un avión. - - Pero pequeño. - - Los entendidos dicen avión. - -
Y los que no entendemos, avioneta. - - Je, Je. Si se está refiriendo a la
campaña electoral, sólo puedo decirle que estamos haciendo un esfuerzo de
creatividad, de imaginación, con objeto de transmitir la realidad de un cambio.
- - Nada sorprende en estos tiempos de elecciones, dicen muchos ciudadanos. - -
¿Dicen eso?. - - Quizá es que no hay propuestas sorprendentes. - - Nosotros
intentaremos sorprender. Pero quizá los ciudadanos tienen razón, porque supongo
que cuando usted habla de sorprender se refiere a aportar soluciones
innovadoras. - - ¿La propaganda política también mira demasiado a Estados
Unidos?. - - En la mayor parte de países, las campañas políticas utilizan
criterios norteamericanos. Ahí tiene usted los últimos ejemplos de Alemania o
Israel. Esa es la verdad. Pero las campañas políticas norteamericanas son mucho
más que las cenas, fiestas y globos. Las campañas políticas norteamericanas se
basan en una clarificación, en una precisión de lo que llamamos mensaje y en sus
votantes. - - ¿Aquí no hay precisión porque no hay mensaje?. - - Aquí los
candidatos dicen muchas cosas y el resultado es un poco confuso. Aquí se
pretende seguir ignorando que no retenemos más de un mensaje. - - Supongo que el
mensaje no es sólo palabras. - - Supone bien. El mensaje no sólo se comunica
verbalmente. Y eso es algo que no todos entienden. - - ¿De qué es responsable un
director de campaña?. - - De casi todo: de dirigir la elaboración del mensaje,
de conocer a fondo los objetivos en el electorado y de todo el aspecto
logístico. El director de campaña sabe o debe saber que es decisivo estimular la
imaginación de sus colaboradores. - - ¿Hay un horizonte más allá de los partidos
políticos?. - - La experiencia de los partidos políticos es muy necesaria. - -
Ya. Pero yo le preguntaba si hay un horizonte más allá de ellos. - - Los
partidos reúnen a una serie limitada de personas, pero es indudable que son
muchas más las que tienen ganas de participar, las que tienen unas
preocupaciones que no siempre coinciden con las de los militantes propiamente
dichos. Y esta realidad exige un esfuerzo. - - ¿Para poder manipular mejor?. - -
Es difícil esconder todo aquello que pueda perjudicar a la imagen de un
candidato y potenciar sólo sus características positivas. Creo que en las
próximas elecciones se pondrá de manifiesto una nueva tendencia. Hasta ahora
podía hablarse de adhesión, por parte del elector. A partir de ahora se hablará
de inversión, es decir, el elector invertirá, hará una apuesta de futuro. Y este
concepto es muy interesante. - - ¿Por qué los políticos de este país parecen
temer tan poco a los periodistas?. - - Yo creo que sí les temen, simplemente
disimulan. Aunque sí reconozco que podrían dar más fuerte. - - ¿Nos falta
valor?. - - Bueno... - - Usted sigue siendo periodista y da algún curso de
periodismo. - - Mire, en este país quizá hemos de tener más clara nuestra ética
profesional. Los norteamericanos supieron separar radicalmente el mundo de la
prensa y el del Gobierno. - - En teoría. - - Y en mucha de la práctica. Y eso
exige precisión, rigor, exactitud. Otra cosa es la concentración de medios o que
en muchas ciudades ya sólo se edite un solo diario. Lo cierto es que aquí, en
Catalunya, la proximidad entre el Govern y algunos periodistas es excesiva, y
debería obligar a los lectores a que se hicieran preguntas. - - Estoy plenamente
convencido de que se las hacen. - - Tal vez, sí. Supongo que aquí hemos vivido a
la vez la transición política española y la consolidación en Catalunya del
Gobierno autonómico. Y el resultado, creo, ha sido de una cierta desorientación
profesional por parte de la prensa. En los años de la transición hubo una
oposición muy activa por parte de los periodistas, que en estos momentos no
existe. - - ¿Han tenido alguna responsabilidad los partidos políticos en la
situación actual de nuestra prensa?. - - Me cuesta aceptar que hayan tenido
alguna responsabilidad. Los partidos simplemente se han adaptado a la situación.
Creo que los periodistas catalanes han de esforzarse en profundizar en el papel
que les corresponde en una democracia avanzada con unos gobiernos perfectamente
estabilizados. Creo que deben preguntarse si el escrutinio al que someten a las
administraciones es el correcto. - - ¿Ganará su candidato?. - - Sí. - - ¿Tuvo
usted el domingo un sueño?. - - Je, Je. Tuve un sueño mientras el avión
volaba... - - ¿Avión o avioneta?. - - Avión. A ver. Queremos separar nuestro
convencimiento en la victoria de los sueños. Los sueños serán la culminación del
esfuerzo de muchas personas durante mucho tiempo. Sabemos que la fuerza de un
proyecto colectivo es imbatible cuando tiene consenso. Y lo sabemos porque así
nos lo demuestra la experiencia reciente. Bueno. 

Al asturiano Yago Lamela le ha salido otro rival de consideración cara al
Mundial de Sevilla. El estadounidense Eric Walder, medalla de bronce en el
pasado Mundial en pista cubierta de Japón, saltó ayer 8,50 metros en Oslo, con
la ayuda, ligeramente excesiva, del viento. Walder superó con comodidad al
jamaicano James Beckford (segundo ayer, con 8,33) y se ha sumado a la lista de
posibles medallistas en la ciudad andaluza. Lamela ya ha saltado este año 8,56
en condiciones legales, mientras que el líder mundial momentáneo es el cubano
Iván Pedroso, doble campeón mundial, que saltó 8,60 el pasado Sábado en Padua. 

El 'lehendakari' advierte de que el debate va mejor en privado de lo que
trasciende. Herri Batasuna afirma que los peneuvistas deben aceptar con
deportividad las críticas de la banda. El lehendakari Juan José Ibarretxe y los
portavoces de la mesa nacional de Herri Batasuna coincidieron ayer en un
análisis optimista del proceso de paz pese al último comunicado de ETA, en el
que responsabilizaba a un sector del PNV de poner trabas a la pacificación.
Ibarretxe sostuvo que el debate en el ámbito privado va mejor de lo que
trasciende al público, mientras que la coalición radical animó al PNV a que
acepte los reproches de ETA "con deportividad", porque "la crítica política es
sana". Ibarretxe abrió el curso del Parlamento vasco en el palacio de Miramar,
en San Sebastián, donde aprovechó para dar su punto de vista sobre los recientes
comunicados de ETA. Destacó de entrada que "la situación es notablemente mejor
que la de hace un año", y que Euskadi atraviesa "un buen momento económico,
social y político". Manteniendo su línea optimista, afirmó que "la paz está cada
vez más cerca". En cualquier caso, Ibarretxe reconoció que existen problemas en
el panorama vasco, como la aparición de episodios de violencia callejera, que
calificó de "inaceptables", y la ruptura de las conversaciones entre el Gobierno
central y ETA. Respecto a la suspensión del diálogo, al que aludió con el
término "apagón", Ibarretxe recomendó "no cerrar puertas", porque el futuro del
proceso está en "reconocer como válidos parte de los argumentos de los demás".
El diálogo fue su receta para solventar los distintos niveles de enfrentamiento
existentes en el País Vasco: "Deben dialogar el Gobierno y ETA, el lehendakari
con los partidos políticos, y estas formaciones entre sí". A juicio de
Ibarretxe, el proceso de paz se encuentra en fase de maduración, pero sin
"marcha atrás", porque "la sociedad no lo permitiría y pediría
responsabilidades". Precisamente, destacó que el protagonismo del proceso de paz
corresponde a los ciudadanos y a los partidos políticos. También la mesa
nacional de Herri Batasuna compareció para analizar los últimos comunicados de
ETA. Su portavoz, Arnaldo Otegi, destacó que la solución al conflicto pasa por
garantizar la participación de los seis territorios vascos, incluidos los del
otro lado de la frontera, y advirtió de la importancia de dos fechas futuras: el
12 de septiembre, primer aniversario del Pacto de Lizarra, y el 18 de
septiembre, convocatoria de la Asamblea de Municipios Vascos. Respecto a las
descalificaciones que ETA lanzó al PNV a través de su último comunicado, HB
matiza que se refieren únicamente a "algunos sectores" del partido nacionalista.
En cualquier caso, recomendó al PNV "más deportividad" para asumir las críticas,
"que en política siempre vienen bien". Otegi añadió que ETA tiene derecho a
expresar su opinión "como cualquier otro agente político, y, además, teniendo en
cuenta que es parte fundamental en este conflicto". 

La vista no se celebró por falta de jueces. El Consejo General del Poder
Judicial (CGPJ) ha suspendido provisionalmente una orden de funcionamiento
interno de la Audiencia de Barcelona dictada por su presidente, Francisco Javier
Béjar, que el pasado mes de julio provocó la suspensión del juicio a un presunto
violador por falta de jueces. El CGPJ abrió tres expedientes disciplinarios
contra dos magistrados de la sala que debía juzgar al agresor sexual y contra el
presidente de la Audiencia de Barcelona. La decisión del CGPJ responde al
recurso presentado por el anterior presidente de la Audiencia de Barcelona,
Gerard Thomas, contra la orden de Béjar, al considerar que provocaba la
suspensión de juicios. La polémica orden sobre los criterios para cubrir las
vacantes de magistrados indicaba que "en ningún caso" se designarían magistrados
para completar ninguna plaza en casos de permisos, asistencia a cursos,
funciones asociativas o supuestos similares, y señalaba que estas circunstancias
deberían solventarse mediante "la adecuada coordinación interna del tribunal". A
este criterio se acogió Béjar para no acceder a la petición de la Sección
Séptima de buscar a un magistrado sustituto con el fin de evitar la suspensión
de un juicio contra un presunto violador. 

El futuro del Estado del bienestar. El 'president' reitera que la paga catalana
ha forzado la revisión del Pacto de Toledo. El presidente de la Generalitat,
Jordi Pujol, respondió ayer a todas las críticas a la paga extra para los
perceptores de pensiones no contributivas con el argumento de que lo importante
de esta medida no era la cantidad, sino su impacto político y el cambio que ha
provocado en la actitud del Gobierno de José María Aznar sobre la subida de
todas las pensiones mínimas. "Lo más importante es que hemos conseguido que el
Gobierno central aceptase adelantar un año la revisión del Pacto de Toledo",
sentenció Pujol. La "ayuda" - - como consta textualmente en el texto del Govern
- - que aprobó el Consell Executiu el Martes oscilará entre las 5.410 pesetas
que cobrarán los perceptores de pensiones asistenciales y de invalidez, y el
abanico de 2.610 a 7.800 que ingresarán los beneficiarios de pensiones no
contributivas, según el año en el que empezaron a cobrar el subsidio, tal como
informó ayer EL PERIODICO. La cantidad total, 465 millones de pesetas, saldrá de
los presupuestos de Benestar Social. Pujol se comprometió a hacerla efectiva "lo
más rápidamente posible", y aunque no quiso precisar la fecha concreta, fuentes
de la Generalitat aseguran que se hará antes del próximo 17 de octubre, el día
de las elecciones catalanas. Una "compensación". Pujol recalcó que no se trata
de una subida de pensiones, sino de una "compensación" por la pérdida de poder
adquisitivo de las pensiones catalanas a causa del diferencial de inflación con
la media española. El president aseguró que este concepto "no rompe el Pacto de
Toledo" porque no va contra la igualdad entre pensionistas ni afecta a los
recursos de la caja única de la Seguridad Social. "Se trata de una medida de
justicia", recalcó. Y marcó distancias con la iniciativa adoptada por la Junta
de Andalucía, que no se basó en ningún criterio de igualdad sino en una pura
decisión política y que calificó de "rupturista con el Pacto de Toledo". "Lo más
importante - - recalcó - - no son las 7.800 pesetas, sino que se vuelva a
plantear que los beneficios que España SA obtiene de la mejora de la situación
económica se dediquen en parte a hacer justicia social a los más necesitados".
El presidente de la Generalitat añadió que el importe de la ayuda no debe de ser
tan irrisorio como algunos lo han presentado "cuando ha levantado tanta polémica
e incluso será objeto de un recurso ante el Tribunal Constitucional". Sobre este
último punto no se mostró preocupado en lo más mínimo. "No creo que nadie vaya a
obligar a los pensionistas a devolver el dinero", ironizó. Pujol dio ayer por
zanjado el asunto de la torna de las pensiones catalanas y puso el acento en
dedicar los esfuerzos futuros en este campo en conseguir una mejora de todos los
subsidios más bajos. El presidente explicó que CiU defenderá en la reunión del
Pacto de Toledo una subida de todas las pensiones mínimas e intentará que se
establezca un mecanismo para compensar las diferencias territoriales de
inflación, para que las autonomías no tengan que volver a aprobar nuevas ayudas
complementarias, recalcó Pujol. También exigirán que las pensiones de viudedad
pasen del actual 45% de la prestación que cobra el marido, al 70%. Para todo
ello, Pujol reclamó a PP y PSOE que hagan "un gran esfuerzo de consenso, y que
no conviertan la discusión sobre pensiones en una gran subasta". 

Un centenar de artistas participará en el acto. El actor Ramon Teixidor será
homenajeado el Lunes por sus compañeros de profesión en el Teatre Nacional de
Catalunya, a partir de las diez de la noche. El acto, de unas dos horas de
duración según los organizadores, tiene como finalidad recoger fondos para la
familia del intérprete fallecido el pasado 24 de mayo, a los 53 años, a causa de
una complicación posoperatoria. Presentado por Hermann Bonnin, presidente de la
Associació Professional d'Actors i Directors de Catalunya, el acto se abrirá con
un brindis por Teixidor en el que participarán todos los protagonistas de la
velada. El homenaje contará con la participación de casi un centenar de
profesionales del espectáculo entre músicos - - Maria del Mar Bonet, Toti Soler,
Oriol Tranvia - -, magos - - Hausson y Mag Lari - - y actores como Pavlovsky,
Vicky Peña, Carme Sansa, Ferran Rañé y Feliu Formosa, entre otros. Numerosos
artistas se han ofrecido para participar desinteresadamente en este homenaje,
pero no ha sido posible contar con todos por cuestión de tiempo. Ramon Teixidor
estará presente en el acto a través de una gran pantalla de vídeo. En ella se
proyectarán imágenes de su participación en diversas series y montajes. Ello
permitirá programar los cambios para las 26 actuaciones previstas. Muchos de los
profesionales que se han sumado a este acto solidario trabajaron con el conocido
actor. Uno de sus personajes más populares fue el Sargento Arensibia de
Historias de la puta mili, un montaje teatral que vieron más de un millón de
espectadores en toda España y del que posteriormente se grabó una serie de
televisión. Su última actuación fue en Mesura per mesura, de William
Shakespeare, en el TNC. Las entradas para este homenaje están a la venta en
ServiCaixa al precio de 3.000 pesetas. 

El vestido que llevó Marilyn Monroe en su boda con el jugador de béisbol Joe
DiMaggio, en 1954, fue subastado el jueves por más de cinco millones de pesetas
por la casa Sotheby's de Nueva York. 

El Ayuntamiento de Manresa y la Generalitat negocian la construcción de un paso
subterráneo que permita la conexión de la rotonda de Els Dolors con la ronda
norte del Eix Transversal, atravesando la zona de la Parada. La obra, que
costaría 200 millones de pesetas y que el consistorio quiere realizar en este
mandato, facilitaría la conexión del barrio de la carretera de Santpedor con el
Eix Transversal y eliminaría el actual colapso circulatorio de la plaza de la
Creu. El paso subterráneo, del que aún debe redactarse el proyecto constructivo,
está previsto en el Plan Parcial de la Parada, según han informado fuentes
municipales. En esta zona de Manresa se están realizando otras actuaciones para
mejorar la circulación y la apertura de la ciudad al Eix Transversal, como la
prolongación de la calle de la Pau, el camino del Aigua y la mejora de la calle
de la Concòrdia, que podría abrirse al tráfico este mes. 

Los grupos satánicos españoles utilizan cada vez más Internet para difundir sus
ideales. En la Red existen páginas en castellano abiertas por miembros de estas
sectas o por las mismas hermandades. En algunas de ellas pueden encontrarse
chats (páginas de conversación) donde los adeptos se comunican y un tablón donde
dejar anuncios diversos. Hola, mi nombre es..., quisiera saber qué hacer para
iniciarme en el satanismo, pues siento que me atrae poderosamente la atención.
Tengo 14 años, Vivo en Medellín, Colombia.... Este es uno de los mensajes que se
lee en uno de esos tableros. También hay escritos de personas de Barcelona,
Girona y otros lugares de España. Una de las webs más visitadas es Aquelarre
Infernal, que se define como "un punto de encuentro para los satanistas
hispanohablantes". Está abierta por un miembro de la organización Church of
Satan (Iglesia de Satán). En esta página se puede enlazar curiosamente con links
contra el nazismo y el racismo. Blackefer lleva tres años en la Red.
"Bienvenido, aquí tu alma y tu mente puede abrirse sin límites", reza su
entrada. En esta página se ofrecen textos sobre los valores del satanista, misas
negras, además de contactos con satánicos de todo el mundo (uno de ellos es de
Catalunya) y los principios de este movimiento. En Internet se publica una
revista para sus adeptos. Su título es Pulp Fiction, órgano de expresión de La
Hermandad de Satán. Hay organizaciones luciferinas que tienen sus propias
páginas oficiales, como la de la Iglesia de Satán, que cuenta con 20.000
adeptos, la Iglesia Mundial de la Liberación Satánica, la Iglesia del Virus u
Ordo Sinistra Vivendi. Otras webs sobre el tema son: Los Satanistas, Templo
Tezcat, Setumismo, Negropage, Red Gótic, Sade y Blasfeia Diabólica. 

Si Van Gaal y, por copia, amistad, fidelidad, stock options o lo que sea, Núñez
temen al Camp Nou, es porque algo no habrán hecho bien. Porque, a pesar de sus
cientos de títulos, de victorias, de fichajes, de millones, no acaban de
cautivar a la afición. Temer al Camp Nou es temer algo más que al entorno. Es
temer miradas, pitos, pañuelos, broncas, descontentos, pancartas como aquella de
"Maria Lluïsa emporta-te'l al cine". La mayor demostración de que están
inquietos, de que Domingo García no las tiene todas consigo, no es que Van Gaal
diga que hay una campaña mediática contra él (no hay peor campaña que sus cuatro
derrotas consecutivas), sino el hecho de que ya han conseguido lo que querían:
redactar las preguntas de Gol a Gol. Pues bien, ni siquiera ganando por goleada
en la encuesta nocturna de TV-3, se sienten queridos, protegidos. Anuncian que
temen la actitud del Camp Nou para sugerir en voz alta algo así como "No nos
vais a pitar, ¿verdad?". Ellos saben que aquí no hay más movida que la de un
equipo que no funciona, un trasplante del mejor Ajax que no acaba de cuajar (Van
Gaal destrozó a golpe de talonario el equipo de Amsterdam para prefabricar un
clónico que no cautiva) y un técnico que, además de estar "muy preocupado", se
muestra temeroso del presente, aunque sabe que su futuro está más que protegido.
Está fidelizado, blindado. Huido Koeman, ya sólo queda Serra Ferrer. Porque,
digo yo, Llorenç sigue en el Barça, ¿no?. 

La comisión mixta Congreso-Senado sobre drogas respaldó ayer el experimento
piloto sobre narcosalas que va a llevar a cabo la comunidad de Madrid en
colaboración con el Plan Nacional sobre Drogas. El proyecto pretende abrir
centros para heroinómanos en los que se faciliten jeringuillas, asistencia
médica y social (alimentación, vestido e higiene). Se construirán en las zonas
más afectadas por el problema y abrirán desde las diez de la mañana a las diez
de la noche. El delegado del plan, Gonzalo Robles, explicó que se trata de un
proyecto de prevención del daño y atención sanitaria, que además persigue
"devolver la dignidad" a personas que viven en condiciones "lamentables". CiU
pidió al Gobierno que no ponga trabas para extender estos centros donde sean
necesarios si la experiencia es positiva. El PSOE criticó que se haya elegido el
poblado de La Barranquilla, en Vallecas, para implantar el primer centro y
afirmó que debería haberse hecho un mapa con los lugares más indicados. "Vendrán
toxicómanos de otras partes", avisó la diputada Dolores García. 

Un preso degüella a otro en la enfermería de la cárcel de Lleida. El agresor es
oligofrénico y alcohólico. La víctima, pese a la gravedad de las heridas,
consiguió sobrevivir. Los hechos ocurrieron la semana pasada cuando Inocencio
Salazar, conocido como El Fati, atacó a otro recluso sin mediar palabra y sin
que hubieran protagonizado ninguna discusión. El herido, que fue atendido en el
mismo centro, tenía un corte de 12 centímetros en el cuello. 

Sam Torrance, nuevo capitán de la Ryder. El veterano golfista escocés, de 46
años, será el responsable del equipo europeo para la próxima edición, que se
celebrará en The Belfry (Inglaterra) en el 2001. Torrance releva al inglés Mark
James. 

La Duma fija la primera vuelta de las presidenciales para el 4 de junio. El
Kremlin confirmó ayer oficialmente los temores iniciales de los médicos de Boris
Yeltsin. El presidente padece de nuevo una "neumonía", de la que se recupera
satisfactoriamente, según el portavoz Dimitri Yakushkin. Yeltsin mantiene un
régimen calificado de "semilaboral" por sus allegados: recibe correo y estudia
documentos. Se trata de la segunda hospitalización del líder del Kremlin en dos
meses. Pese a ello, la vida política en Moscú continúa su curso. Los diputados
rusos decidieron ayer que la primera vuelta de la elección presidencial tendrá
lugar el 4 de junio y la segunda vuelta, tres semanas más tarde. El Kremlin
recibió ayer un espaldarazo por parte del Tribunal Constitucional, al considerar
compatible con la ley fundamental rusa el decreto presidencial que suspende
temporalmente a Yuri Skuratov, el fiscal general. Este fue relevado de su cargo
en el momento en que investigaba asuntos de corrupción entre familiares de
Yeltsin y altos funcionarios del Kremlin. Paralelamente, el Ministerio de
Exteriores ruso entregó ayer a la embajada de EEUU una nota de protesta tras la
detención de la diplomática norteamericana Cheri Leberknight bajo acusación de
espionaje. El Gobierno ruso ha pedido oficialmente que la diplomática abandone
el país. Mientras, la campaña militar en Chechenia también prosigue, ajena a las
noticias sobre la salud del presidente. Las fuerzas federales continuaron ayer
los ataques de la artillería y la aviación sobre la capital, Grozni. El ministro
de Defensa, Igor Sergueyev, enfrió ayer el optimismo de la cúpula militar rusa,
que esperaba finalizar la operación militar en la república rebelde para fin de
año. Las operaciones militares se prolongarán "entre uno y tres meses", dijo
Sergueyev. El jefe guerrillero checheno Chamil Basayev lanzó ayer un llamamiento
al inicio de una nueva ola de atentados en Rusia, en una cadena de televisión
chechena, según la cadena de televisión pública rusa RTR. 

El magistrado del Tribunal Supremo, José Antonio Somalo Giménez, ha sido
nombrado defensor del cliente de la Federación Catalana de Cajas de Ahorro, que
agrupa a las 10 entidades de ahorros de Catalunya. Somalo, jubilado desde mayo
de 1999, se incorpora a su nuevo cargo durante este mes de enero, y sustituye a
Cesáreo Rodríguez Aguilera. 

Cien años de Seguro. Considerables diferencias retributivas entre plantillas que
hacen las mismas funciones, etcétera o que nos afectan a todos (revalorización
digna de las pensiones mínimas). Por otro lado, vale la pena comentar los tan
cacareados, por parte del Gobierno, nuevos miles de nuevos afiliados. En este
sentido parece que cuando hacen mención al hecho se les olvida añadir la palabra
virtuales, porque esto es lo que son los nuevos afiliados, virtuales y no
reales, ya que el Gobierno se está limitando a dar número de afiliación a los
jóvenes que cumplan 16 años, trabajen o no, lo que lógicamente infla y desvirtúa
las estadísticas con intenciones electoralistas. 

El régimen de las prisiones ha oscilado siempre entre la mano dura o un sistema
de integración y rehabilitación de los penados tal como prescribe la ley. La
sociedad se juega mucho en la gestión penitenciaria cotidiana. En los modelos
donde se carece de políticas de integración social encarcelar y amontonar
reclusos es la gran solución. Pero la cruda realidad, como la norteamericana,
nos muestra que estos métodos generan más violencia y aumentan concretamente 10
veces más la delincuencia, las víctimas y las prisiones. 

La Delegación del Gobierno multará a 10 'skins' por la manifestación de Premià.
El expediente, por una infracción grave de la ley de seguridad ciudadana, ha
sido abierto después de que la Guardia Civil interviniera navajas, palos con
clavos y un bate de béisbol a los cabezas rapadas cuando, el viernes, se
dirigían a Premià para boicotear la marcha antirracista. 

La 18 Setmana del Llibre en Catalá podrá visitarse a través de Internet. La
edición de este año se celebrará del 24 de febrero al 5 de marzo próximos en las
Drassanes de Barcelona. En la feria se podrán conocer y adquirir las últimas
novedades editoriales. Las visitas virtuales podrán hacerse a la página
www.cambrallibrecat.com. 

Una gripe obliga a hospitalizar de nuevo a Vaclav Havel. El presidente checo, de
63 años y con una salud muy frágil desde que fue operado de cáncer de pulmón en
1996, fue ingresado ayer en el Hospital de Praga tras sufrir una subida de la
fiebre durante la noche. Havel deberá permanecer en el centro sanitario por lo
menos hasta el fin de semana. 

El presidente indonesio pide al general Wiranto que dimita. Abdurramán Wahid
dijo ayer que ha pedido al ministro de Seguridad que dimita. No obstante,
Wiranto se mantiene firme y se niega a dejar el cargo. Wahid retiró su apoyo a
su ministro el lunes, después de que la Comisión Nacional sobre Derechos Humanos
le acusara de estar implicado en las matanzas perpetradas por los paramilitares
en Timor Oriental el año pasado, cuando Wiranto era jefe del Estado Mayor.
Wiranto ha negado todas las acusaciones formuladas en su contra y ha defendido
su gestión al frente de las Fuerzas Armadas. De momento, el Ejército mantiene la
calma. 

La muerte de Saúl Morales descubre las deficiencias de pruebas de segunda fila.
El pelotón de corredores y equipos extranjeros que participan en la segunda
edición de la Vuelta a Argentina criticó ayer con gran dureza el caos y las
deficiencias de seguridad que imperan en la carrera suramericana, algo común en
pruebas de segunda fila que se organizan en países sin gran tradición ciclista.
El cadáver de Saúl Morales, del conjunto español del Relax Fuenlabrada, llegará
hoy a Madrid, si no hay retrasos aéreos, junto a todos sus compañeros, que
optaron por abandonar la carrera argentina en señal de duelo. "Sólo volvimos
porque creíamos que teníamos opciones de ganar la carrera con nuestro corredor
argentino Martín Garrido. Hace un año los camiones te adelantaban a 70 o 80
kilómetros por hora. Pasaban al pelotón como si nada y, en una llegada, los
ciclistas tuvieron que sortear a coches que estaban en marcha, mientras
disputaban el esprint. Este año se los han encontrado de frente y ha llegado la
desgracia ", explicó ayer con gran tristeza José María Pérez, director deportivo
del Relax Fuenlabrada y descubridor de Morales. Al menos, hace un año, los
camiones circulaban en la misma dirección. El ciclista encontró la muerte, a sus
25 años, al ser embestido de frente por un camión que no obedeció la orden de
parar que le dio la policía federal argentina, en la carretera principal de la
provincia de San Juan, a unos 1.200 kilómetros de Buenos Aires, cerca de la
frontera con Chile. Pocos motoristas. Ana María Gargiulo, coordinadora general
de la ronda argentina, explicó a este diario, que diez motoristas protegían a
los corredores. Según los periodistas locales que cubren la carrera, este número
se reducía a dos motos y un coche de la policía. En una carrera española, como
la Setmana Catalana, que se disputa del 20 al 24 de este mes, 30 motoristas de
la Guardia Civil o de los Mossos d'Esquadra, según competencias, 16 motos de
enlaces y tres coches policiales se encargan de la seguridad de la carrera. En
la Vuelta a España, la cifra de motoristas se eleva a 50 y en el Tour a 45,
aunque ahí la carretera se cierra al tráfico varias horas antes del paso del
pelotón. Ayer, en Argentina, al término de la octava etapa, el conjunto italiano
Mapei decidió abandonar la carrera por la poca seguridad existente y el nulo
respeto de los conductores de camiones hacia los agentes de tráfico. La carrera
se reanudó luego con el triunfo del argentino David Kenig. Según datos
estadísticos, la siniestralidad de las carreteras argentinas elevan a 10.000 el
número de víctimas mortales en un año, algo más del doble que en España, en un
país con casi siete millones menos de habitantes. "Los camiones no hacen caso de
los agentes. Los ciclistas que corrían conmigo hace un año explicaban que los
policías argentinos les hacían parar los vehículos y ellos seguían circulando,
cerca de las bicicletas, como si nada ", añadió ayer Jesús Suárez Cueva, actual
técnico del Mapei y exdirector del Fuenlabrada. Este año, los corredores
europeos se quejaron de la poca presencia policial - - la prueba empezó el 25 de
febrero y concluye el día 5 - -. "Desde el primer día, coches y camiones han
obstaculizado las carreteras por donde debíamos pasar. Protestamos, pero no
tanto como el año pasado, cuando sufrimos los mismos problemas y los
organizadores nos trataron muy mal ", explicó el argentino Martín Garrido,
compañero en el Relax del fallecido Morales. 

Nuevo secretario de política parlamentaria en ERC. El alcalde de Ribes de
Fresser y diputado republicano en el Parlament, Pere Vigo, será confirmado hoy
como nuevo secretario de política parlamentaria de Esquerra Republicana por el
consejo nacional del partido. Vigo, que pasa así a formar parte de la comisión
política de la formación, ha sustituido en el Parlament a Joan Puigcercós,
diputado electo de ERC en el Congreso. 

Un problema con el diseño no puede ser el responsable del retraso en la
renovación de los paneles informativos con la nueva distribución de las
terminales del aeropuerto de El Prat. No es lógico que se cometan estas
dejadeces después de que AENA se decida a ejecutar una reorganización que debe
tener muy estudiada y basada en criterios de funcionalidad y se supone que
también de rentabilidad. Lo que se ha hecho en El Prat, la distribución de
terminales por compañías y no por destinos, es un sistema que aplican multitud
de aeropuertos en todo el mundo. Nadie piensa que este cambio es para fastidiar
al usuario, sino para todo lo contrario, para prestar un mejor servicio. Y eso
incluye algo tan básico como la señalización. Moverse por un aeropuerto ya
cuesta trabajo. Las distancias son largas; las esperas, desesperantes. Por eso
un buen sistema de orientación es vital. Pues imagínense llegar en coche a El
Prat sin conocer de antemano la terminal desde la que sale el vuelo que debemos
tomar. En los accesos no hay indicaciones. Hay que elegir al azar entre la
terminal A o la B. Aparcamos y cuando llegamos a la zona de facturación nos
percatamos de que nuestra terminal no es la elegida. Pues venga, andando hasta
la correcta y con el equipaje a cuestas. Con la reorganización de las terminales
se persigue una mejora de la calidad del servicio, pero el olvido de la
señalización no colabora precisamente en la consecución del objetivo. 

Cuando parecía que el affaire Cristo-Rey se tomaba un respiro, sale Cristina,
una hermana del domador, echando leña al fuego. "Ella (por Bárbara Rey) ha
llevado a mi hermano a la desesperación", dice. 

La ampliación de un asentamiento judío ensombrece el inicio de las negociaciones
en Eilat. El anuncio de la ampliación de un asentamiento judío en Cisjordania
retrasó ayer el comienzo de las negociaciones de paz entre israelís y
palestinos, que finalmente se iniciaron en el puerto de Eilat, a orillas del Mar
Rojo. "Los israelís no están concentrados en este proceso de paz", reaccionó el
jefe de los negociadores palestinos, Yaser Abed Rabbo. Después de dos rondas de
negociaciones en la base militar norteamericana de Bolling, en los alrededores
de Washington, ambas partes decidieron intensificar el diálogo. Esta semana
negociarán en Eilat y la próxima semana se trasladarán a la localidad egipcia de
Taba. Con una de cal y otra de arena, Israel anunció ayer la próxima
construcción de 174 viviendas para colonos en el asentamiento de Maalé Adumim,
situado a pocos kilómetros de Jerusalén. El tema irritó a los palestinos,
quienes sólo accedieron a volver a la mesa de negociaciones tras varias horas de
diálogo informal previo en Eilat. El primer ministro israelí, Ehud Barak,
intentó con esta acción apaciguar a los colonos, aunque paralelamente ordenó la
evacuación de decenas de judíos que intentaron ampliar el asentamiento de Tel
Rumeida, en la cisjordana Hebrón. Familias enteras, entre ellas niños, fueron
sacadas en volandas por soldados y policías de un contenedor que habían colocado
en el lugar. Conforme se acerca un posible acuerdo que implique la evacuación de
los asentamientos judíos, los líderes más extremistas de los colonos empiezan a
mostrar sus afiladas uñas. Este no fue el único tema que irritó a la extrema
derecha israelí. Las autoridades israelís no desmintieron ayer que Barak
traspase tres barrios árabes de los alrededores de Jerusalén al control
palestino. Uno de ellos, Abú Dis, a unos cientos de metros de los lugares más
importantes del islamismo en la Ciudad Santa, podría ser declarado como la
capital del futuro Estado palestino. Este eventual Estado, así como el tema de
los asentamientos, los refugiados o el agua se tratarán en Eilat. 

El viaje de Felicia se situaría en un terreno próximo al de El dulce porvenir,
la anterior y magnífica película del cineasta armeniocanadiense Atom Egoyan, uno
de los referentes más importantes del cine contemporáneo. En ambas películas
encontramos un personaje central de actitud ambigua - - allí era el picapleitos
encarnado por Ian Holm, aquí un experto en caterings con el que Bob Hoskins ha
conseguido uno de los papeles de su vida - -, y en los dos filmes la atmósfera,
pese a la cotidianidad de los personajes y el trazo dramático, genera una
tensión insostenible. Felicia, la joven y desorientada irlandesa cuyo viaje da
título a la película, llega a Birmingham en busca de su novio, alistado en el
ejército, y cae en las extrañas, sugerentes y enigmáticas redes del personaje de
Hoskins, un hombre maduro que se niega a crecer. Su pasado juega un papel vital
en el desarrollo de los acontecimientos. Solo en la cocina de su gran casa, se
dedica a preparar exquisitos platos culinarios siguiendo atentamente las
indicaciones grabadas en vídeo que da su madre - - interpretada por la esposa
del realizador, Arsinée Khanjian - -, una experta chef de tiempos pretéritos. La
placidez con la que el protagonista desarrolla ese cometido contrasta, y ahí
radica una de las mejores virtudes del filme, con el clima asfixiante que se
apodera del relato cuando entra en juego el personaje de Felicia. Una serie de
hechos violentos van desvelándose de manera sencilla, hasta componer un puzzle
dramático con el que Atom Egoyan, atrapa al espectador a partir de sentimientos
abstractos y emociones a contrapié. 

Un obrero entregó ayer un casco al Papa al final de la misa que celebró en Tor
Vergata con motivo del Jubileo de los Trabajadores. En la parte superior, a la
derecha, una imagen de la concentración celebrada en Hannóver, a la que el
canciller Schröder asistió en compañía de los dirigentes sindicales. Junto a
estas líneas, un joven "autónomo" se pasea desnudo frente a la policía suiza de
Zúrich, donde también se produjeron enfrentamientos. 

Ramón Jáuregui avisó ayer en una conferencia pronunciada en Lleida que "Euskadi
camina irreversiblemente hacia las trincheras". El ex vicelehendakari socialista
señaló que el actual enfrentamiento político y social se traduce "en un
progresivo rearme de los polos opuestos". Síntoma de esta situación, añadió, es
que "en la sociedad vasca hay una enorme desesperanza y una tristeza
desgarradora". También pidió que PP y PNV acaben con la "repugnante" utilización
partidista del asesinato de Fernando Buesa. 

Una ginecóloga exigió a la víctima que primero denunciara la agresión. La
Federación de Asociaciones de Asistencia a Mujeres Violadas (FAAMV) acusó ayer
al servicio ginecológico de urgencias del Hospital La Paz de Madrid de negarse a
atender a una mujer que había sido violada analmente por su pareja. La
ginecóloga pidió a la mujer que primero presentara la denuncia contra su
agresor. Según informaron fuentes de la federación, el incidente se produjo en
la madrugada del 31 de mayo, cuando "E. M. M. fue violada analmente por su
pareja, que le causó graves y dolorosas lesiones". Tras la violación, la mujer
fue a interponer una denuncia en comisaría, "pero como sufría hemorragias y
pérdida de conocimiento, la propia policía llamó a una ambulancia y la envió al
Hospital La Paz". Allí, "la ginecóloga le exigió la denuncia previa para
asistirla clínicamente". En opinión de la FAAMV, que preside Florentina Alarcón,
esta mujer "fue tratada de una forma humillante y se vio obligada a volver a la
comisaría y formalizar su denuncia". Horas después regresó al Hospital La Paz,
donde fue ingresada dado su estado emocional y las graves lesiones que
presentaba. Florentina Alarcón manifestó que la mujer se encuentra ya en su
domicilio, en cama y con fuertes dolores. Su compañero, con el que tiene dos
hijos, fue detenido. Fuentes del Hospital La Paz, cuyo jefe es Carlos
Villasante, indicaron que hasta hoy no podían dar información sobre el caso. En
Vigo, los familiares de un anciano de Vigo, A. B. G., de 86 años, que falleció
el miércoles a escasos metros del Hospital de la Cruz Roja de esta ciudad, han
anunciado que emprenderán acciones legales por denegación de auxilio contra el
centro médico. El suceso se registró cuando el hombre sufrió un infarto a pocos
metros del centro hospitalario. Según testigos presenciales, pese a que personal
del centro salió a la puerta para comprobar lo que ocurría, nadie se dirigió al
lugar en el que se encontraba la víctima, que falleció después. El hospital
alega que cuando una doctora iba a ir, ya había llegado una ambulancia del 061.

Las cárceles crean a veces más problemas de los que resuelven. Con esta idea
central, la carta enviada por Juan Pablo II a todos los jefes de Estado y de
Gobierno recuerda que "los poderes públicos no son dueños del tiempo del
detenido" y que "la detención no puede reducirse al mero castigo social". Si la
prisión no tiene que ser "un lugar de ocio y quizá de vicio, sino de redención,
esto impone una revisión del sistema penitenciario", escribe el Papa. Por esta
razón, solicita "un gesto simbólico de indulgencia", como "una modesta reducción
de la pena". El Papa no pide decisiones "solamente formales", sino "una
adecuación de las estructuras penitenciarias". 

El consejero de Comercio del Gobierno Vasco, Josu Jon Imaz, explicó ayer que el
apoyo del PNV en el Congreso de los Diputados a las medidas liberalizadoras de
los horarios comerciales se debió a "una confusión de procedimiento", al haberse
sometido a votación "varios decretos en un mismo paquete". El decreto de medidas
urgentes de intensificación de la competencia en mercados de bienes y servicios
no sólo incluía la libertad de horarios comerciales, sino también, por ejemplo,
las medidas sobre el sector energético, el libre descuento de los libros, la
potenciación de las mutuas laborales, etcétera. El PNV apoyó éste y otros tres
decretos presentados por el Gobierno y votó en contra de medidas fiscales. En
los pasillos del Parlamento vasco, Imaz reiteró la "total oposición" del
Ejecutivo autonómico al decreto ley que contempla la liberalización de los
horarios comerciales, por ir en contra del sector y por no haberse consensuado
con las comunidades autónomas. "Al votarse varios decretos en un mismo paquete,
dio lugar a que hubiese un voto favorable que pudo ser interpretado como el
apoyo al decreto", dijo Imaz. Tal es el rechazo del Gobierno vasco a la medida
que los servicios jurídicos trabajan para proceder a presentar recursos
judiciales para "evitar que puedan ponerse estas medidas en marcha". 

El consejo de administración de Telefónica aplazó el debate sobre la continuidad
de Juan Villalonga hasta que la Comisión Nacional del Mercado de Valores
concluya la investigación para aclarar si éste utilizó información privilegiada
en operaciones bursátiles. José María Aznar aseguró que lo importante es la
empresa. 

Tarragona multa a 30 motos de agua en 10 días. El Servicio Marítimo de la
Guardia Civil de Tarragona ha multado en los últimos 10 días en la Costa Daurada
a 30 propietarios de motos acuáticas por diversas infracciones, como no estar
matriculadas, carecer de seguro o navegar muy cerca de los bañistas. La mayoría
de los incumplimientos han sido cometidos por extranjeros que desconocen o no
respetan la normativa española. Tras las multas, los vehículos quedan
inmovilizados hasta que se subsanan las irregularidades. 

¿Lo dejamos para septiembre?. Como todos los años, la pregunta se fue
extendiendo como un reguero de pólvora a partir de mediados de julio para quedar
instalada enseguida con carácter poco menos que universal. Gestiones de todo
tipo, citas, planes, proyectos, iniciativas, almuerzos, hasta ligues... Casi
todo quedó aplazado inexorablemente. La perspectiva de la larga pausa agosteña
lo ha empapado todo, ha invadido las esferas ciudadanas: ha reinado, victoriosa,
en la sofocante atmósfera de la ciudad. Resurge el vuelva usted mañana de Larra
(suponiendo que alguna vez perdiera vigencia) reconvertido en este vuelva usted
en septiembre, de amargas resonancias estudiantiles a libertad, música
estridente a todo volumen, alegres vociferaciones por doquier... Resulta
comprensible que, ante este fascinante programa, la gente anduviera nerviosa y
expectante. Lógico: en septiembre, una vez descansados y felices, ya hablaremos
de los asuntos pendientes. 

El presidente dice que las reformas para la isla deben respetar la unidad del
país. El presidente francés, el gaullista Jacques Chirac, lanzó ayer una seria
advertencia al Gobierno socialista de Lionel Jospin, al afirmar que las reformas
preconizadas para Córcega no deben cuestionar la unidad del país. El jefe del
Estado francés precisó en este sentido que "se imponen" una serie de reformas,
pero que, en todo caso, las medidas que se adopten "deben respetar los
principios de la unidad del país". Córcega, sacudida desde hace años por los
atentados nacionalistas, "está en nuestra República y permanecerá dentro de
ella", precisó Chirac antes de reconocer que la isla "sufre deficiencias
económicas que deben ser compensadas" a fin de que los corsos puedan desempeñar
"todo su papel en el espacio nacional, mediterráneo y europeo". En el transcurso
del Consejo de Ministros celebrado ayer, el presidente francés señaló que el
Gobierno ha dialogado con los elegidos de la Asamblea de Córcega, pero que es al
Parlamento, bajo un eventual control del Consejo Constitucional, al que deberán
ser sometidas las modalidades de reformas a emprender. Según el servicio de
prensa del Elíseo, Chirac precisó que "las reformas para ser deseables y
necesarias deberán respetar los principios de nuestra República y su unidad, de
la que el presidente es garante". Poder legislativo. El plan de autonomía para
Córcega, propuesto por el Gobierno de Jospin y aprobado por la Asamblea corsa el
pasado viernes, prevé de cara al 2004 la concesión de un poder legislativo y la
creación de una colectividad territorial única, dos medidas que exigirán una
revisión de la Constitución francesa. Estas medidas están sujetas al
restablecimiento "duradero" de una paz civil en la isla y al buen uso que haga
la Asamblea corsa de las transferencias de competencias de aquí al 2002. El
Gobierno ha prometido presentar al Parlamento este otoño un proyecto de ley
sobre las primeras medidas del plan, que no requieren una revisión
constitucional. Jospin tomó nota de la declaración de Chirac al afirmar, durante
la reunión del Consejo de Ministros, que no tenía "nada que añadir en este
momento", según el portavoz del Gobierno, Daniel Vaillant. El ministro del
Interior, Jean-Pierre Chevènement, quien expresó públicamente su profundo
desacuerdo con el plan del Gobierno antes de su presentación a los
representantes corsos, incluidos los nacionalistas, ha hecho saber que no
defenderá el proyecto ante el Parlamento. El futuro de Chevènement en el
Gobierno está en suspenso hasta la vuelta de las vacaciones. 

"Mejor tener a Figo aquí que enfrente. Espero que tenga en el Madrid la misma
suerte que ha tenido en el Barcelona". Roberto Carlos saludó la llegada de la
estrella portuguesa al club blanco con algo más que optimismo. El ex jugador
azulgrana puede hacer en su nuevo equipo "muchísimas cosas, dentro y fuera del
campo". "Con la calidad que tiene y sus enormes ganas de triunfar, seguro que en
muy poco tiempo tendrá a toda la afición a favor", añadió. El lateral brasileño
desveló parte del contenido de la conversación mantenida el día antes por
Florentino Pérez con los internacionales recién incorporados. El presidente
blanco les hizo ver la necesidad de alcanzar de una vez la regularidad necesaria
para rendir al mismo nivel que en la Copa de Europa en las competiciones
españolas. "La temporada pasada quizá estuvimos demasiado pendientes de la
Champions y los aficionados quieren que seamos campeones de Liga. de eso
hablamos con el presidente y esperamos que los socios puedan disfrutar con el
equipo, especialmente los domingos", añadió Roberto Carlos. La marcha al Milan
de Fernando Redondo, que, como él, apostó por Lorenzo Sanz durante el proceso
electoral, fue abordada con suma cautela por el defensa madridista. "Era
intransferible, uno de los líderes del equipo, pero ha sido una oferta
interesante para él y para el club y yo no soy nadie para opinar. Ha decidido
salir para ir al Milan, pero lo hace con la cabeza alta", añadió el jugador.
Pedro Munitis admitió que el fichaje de Figo le sorprendió un poco. "Ni me lo
esperaba, ni me lo dejaba de esperar. Choca que un gran jugador del Barça fiche
de repente por el Madrid, pero así es el fútbol", declaró el ex delantero del
Racing, que espera una competencia muy dura para entrar en el equipo: "Jugar va
a estar muy complicado, pero no sólo para mí sino para todos. Cuando todos
estemos en forma, el entrenador va a tener problemas para elegir". 

Resopló, más que habló. Mostró su agradecimiento con sonidos que estaban más
cerca de los bufidos que de las palabras. El toro salvaje se asomó al ruedo del
festival de cine, levantó una polvareda de expectación, dio un par de embestidas
sin levantar la testuz y regresó a su toril en Manhattan antes de que el público
se diera cuenta de que había terminado la faena. Robert de Niro pasó trotando
por San Sebastián para recibir el premio Donostia. Y quienes estuvieron cerca de
él creen que masculló: "Siempre es un honor recibir un premio". De Niro desplegó
ante los periodistas y el público una elocuencia de astado furioso, o a lo sumo
de boxeador bravo, como ese Jake LaMotta al que prestó el rostro airado. "De
Niro no defraudó a nadie... quizá porque apenas dijo nada", observaba en El
Mundo Borja Hermoso, quien resumía el sentir de una prensa que dedicó a De Niro
adjetivos como "- lacónico", "aburrido", "hermético" y "parco en palabras" y
subrayó su "característica cara de pocos amigos", su "gélido entusiasmo" y su
"visible desgana". Elsa Fernández-Santos describía en El País esa inquietante
característica de la bestia que hace que "por algún extraño motivo nunca le
asomen los dientes, aunque sonría". Si bien a continuación admitía que "pese a
todo, sus ojos negros y muy brillantes y la violencia que transmite su cara le
hacen peligrosamente atractivo". Y en ABC, E. Rodríguez Marchante recurría a
imágenes menos turbadoras para disculpar el mutismo de un "alfarero de la
interpretación (...) capaz de moldearse como arcilla por fuera y amoldarse como
agua por dentro al personaje más difícil de enjaular en un cuerpo". Ayer, nadie
estaba seguro de que De Niro hubiera hablado o pasado por el festival. Sólo el
emocionado Javier Bardem, que le dio la mano y el premio a quien para él es "un
maestro y una escuela", podía dar fe de su fugaz presencia. Quizá porque las
reses bravas se reconocen entre ellas. 

Putin, presidente de Rusia, se distancia poco a poco de Milosevic, el presidente
de Yugoslavia requerido como criminal de guerra y derrotado en las urnas por el
candidato de la oposición, Kostunica, quien se niega a participar en la segunda
vuelta electoral que se prepara para el próximo domingo. La postura de Rusia es
clave para culminar el cerco de EEUU y la UE sobre Milosevic. "Ha perdido" y
"debe irse", afirmó ayer sin tapujos Chirac, mientras la oposición yugoslava,
que iniciará hoy una huelga general con el mismo propósito, se sentirá arropada
por el hecho de que Rusia haya reconocido "la voluntad del pueblo serbio en
favor de un cambio democrático". 

Pocas horas después de que el canciller alemán asegurara que el presidente Putin
reconocía a Vojislav Kostunica como presidente legítimo de Yugoslavia, el
secretario del Consejo de Seguridad ruso, Serguei Ivanov, daba a entender todo
lo contrario en Moscú: que Putin apoyaba la celebración de una segunda vuelta.
Rusia "no tiene preferencia" por quién obtenga la victoria en la segunda vuelta
en las elecciones, dijo Ivanov. "Quien gane, lo importante es que el futuro
presidente sea considerado legítimo por su nación y por la comunidad
internacional", aseguró el alto funcionario ruso. Las palabras de Ivanov
parecían desmentir a Schröder y reafirmar lo que había dicho la víspera su
presidente, es decir, que la segunda vuelta electoral debe celebrarse. 

El accidentado fin de fiesta de Nochevieja en la plaza de Catalunya se agravó
por la nula presencia de agentes del Cuerpo Nacional de Policía, según fuentes
del Ayuntamiento de Barcelona. Los robos y altercados registrados durante la
celebración retrasaron el operativo de limpieza de la plaza, cubierta de
botellas rotas utilizadas como arma en algunas trifulcas. Tampoco ayudó el
dispositivo de Mantenimiento y Servicios, que planeó la llegada del grueso de
las brigadas de limpieza tres horas y media Después de la fiesta. La concejala
de Seguridad y Movilidad, Carme San Miguel, consideró ayer que el sarao
transcurrió de forma "intensa y alegre". A través de emisoras de radio, destacó
que la Guardia Urbana - - desbordada - - solicitó en vano la presencia de la
policía, a la vista de los numerosos hurtos y altercados registrados. La falta
de agentes hasta última hora propició disputas y agresiones entre grupos de
ladrones y víctimas. El 061 realizó 270 intervenciones de todo tipo, mientras
que la Cruz Roja realizó más de 50 traslados a hospitales. La situación se
complicó al generarse un círculo vicioso: el tráfico no se pudo normalizar en la
zona porque estaba todo sembrado de desperdicios rotos y la limpieza no se
activó por la conflictividad que registraba la plaza. Al margen de los
incidentes, el operativo de limpieza se reveló descompensado. El gerente de
Mantenimiento y Servicios dijo ayer que el plan funcionó según lo previsto. La
previsión, sin embargo, fue insuficiente: sólo seis operarios llegaron entre la
una y la 1.30 de la madrugada con dos máquinas barredoras. Su función era
dedicarse al perímetro de la plaza e iniciar la limpieza del interior cuando
ésta se desalojase. Ante el pobre despliegue, incluso representantes municipales
que seguían en la plaza a las dos mostraron su desaprobación. Otros 20
operarios, señaló Frigola, debían llegar entre las 4.30 y las cinco de la
mañana, provistos de dos camiones de recogida, dos cisternas de limpieza y dos
barredoras. En la práctica, los trabajadores llegaron escalonadamente y la
operación se ralentizó. De poco habían servido los 10 contenedores instalados en
la zona. En Ciutat Vella la recogida también se vio afectada por el accidente de
un camión de basuras en dirección a Barcelona. Las quejas ciudadanas motivaron
un despliegue extra la mañana del día 1. El Ayuntamiento ha pedido un informe a
la concesionaria FCC sobre los trabajos de esa noche. El grupo municipal de CiU
criticó ayer duramente la organización del evento popular. 

El actor y director de teatro Josep Maria Flotats participa (11.05) en el
espacio de entrevistas de 'Els matins amb Josep Cuní', de Ona Catalana, para
hablar de las últimas representaciones de 'Arte' en Barcelona. El programa
radiofónico también abordará el tema de los inmigrantes en huelga de hambre en
Barcelona, con una entrevista (10.05) al rector de la parroquia de Santa Maria
del Pi, Josep Maria Vidal. 

La Maquinista facturó 16.000 millones en 6 meses. El centro comercial de Sant
Andreu, que abrió sus puertas en Junio pasado, prevé para este año una
facturación semestral de 15.000 millones, según Europa Press. De los 7,6
millones de visitas recibidas en sus primeros seis meses de vida - - un 20% por
encima de las expectativas iniciales - -, 300.000 fueron de clientes efectivos.
Para este año, la dirección del centro espera 14 millones de visitantes. 

BBVA Portugal aumentó los beneficios el 91% en el 2000. Las ganancias de 1.527
millones de pesetas respondieron a un crecimiento homogéneo de todas las áreas
de negocio. El volumen de clientes creció el 26% y el margen de explotación lo
hizo en un 74,2%. Los activos aumentaron el 72%. Banco Urquijo ganó 4.103
millones el pasado año. Esta cifra supuso un alza del 18% con respecto al año
anterior. El margen ordinario creció el 12,3% y los ingresos por la gestión de
fondos de inversión subieron el 32%. 

El Govern destinará esa cifra para el fomento del deporte por las federaciones
catalanas, para las selecciones catalanas y el plan de Alto Rendimiento de
Catalunya (ARC). El Consell Català de l'Esport, nuevo órgano autónomo aprobado
por la Generalitat, se encargará de conceder y gestionar subvenciones, concepto
en el que se destinan 592 millones. 

Los Timberwolves, que llevan ya ocho victorias consecutivas (récord del equipo),
superaron por 96-83 a los californianos, que siguen sin poder contar con
Shaquille O'Neal, lesionado. Sin el pívot y estrella del equipo, los Lakers han
perdido dos de sus tres últimos partidos y están lejos de ser el equipo que
dominó la pasada temporada en la NBA. 

El cantautor y guitarrista presenta hoy el disco 'Infinito de nos dois', una
fusión de clásica, jazz y música brasileña. El Sábado y el domingo, Mattos
actuará también en L'Espai. FNAC Triangle Plaza de Catalunya, 19.00. Entrada
gratuita. La cantante flamenca presenta su último trabajo, 'Querencias'. La
'cantaora' catalana actúa acompañada a la guitarra por Juan Ramón Caro. Centre
Cultural Barradas Rambla Just Oliveras 56, 22.00 horas. Precio: 1.000 pesetas.
El exlíder de Los Ronaldos se presenta en compañía de Alex Olmedo y bajo el
nombre de Las Mentiras, un proyecto que le sirve para repasar las canciones que
marcaron su formación como músico. La Boîte Avenida Diagonal 477, hoy y mañana,
00.00 horas. Precio: 2.000 pesetas. 

Conocer los resultados de las principales empresas españolas que cotizan en
bolsa durante el 2000 supone que por primera vez disponemos de cifras
indicativas de cómo ha evolucionado en España el proceso de privatización de
empresas públicas monopolistas. Y de paso, de cómo ha funcionado la regulación
de los mercados liberalizados donde operan esas compañías. El balance ha sido
bueno, en general, para las empresas y sus millares de accionistas. Es positivo
que Repsol, Telefónica, Endesa o Altadis tengan beneficios suficientes para
seguir creciendo en el mundo. Pero también debe recordarse que su expansión es
más fácil porque tienen ingresos garantizados por la Administración, que
autoriza sus tarifas. Esa es la razón por la que los usuarios y clientes de esas
compañías no se sienten también beneficiarios de los resultados extraordinarios
que se han presentado los últimos días en la bolsa. Resulta saludable que
nuestras multinacionales hayan sabido competir y conquistar los mercados
internacionales en el 2000. Aunque no todas reflejan el mismo nivel de eficacia
de gestión, el indicador que debe ser a partir de ahora el único baremo para
valorarlas. 

El fútbol sala vive tiempos de esplendor en España. Lo confirma el campeonato de
Europa logrado por la selección este miércoles en Moscú, apenas tres meses
después de proclamarse campeona del mundo frente a Brasil. Pero también el
número de practicantes, que ha disparado su popularidad. Después de vivir en la
clandestinidad y de haber encontrado el rechazo inicial del hermano mayor, el
fútbol sala ha alcanzado la mayoría de edad en España con una salud envidiable,
y ahora camina de la mano de la FIFA y de la UEFA. En un margen de 20 años, este
deporte que nació en Uruguay en 1930, ha crecido con una fuerza arrolladora,
hasta lograr la consideración de mejor Liga del mundo, una etiqueta en la que ha
tenido mucho que ver el constante goteo de técnicos y jugadores brasileños, que
han ayudado a elevar el nivel. Apoyo de la televisión. La Liga empezó a echar
raíces en ciudades donde no encontraba la competencia de otros deportes
(Torrejón, Castellón, Segovia o Santa Coloma), pero ha logrado consolidarse
también en plazas donde comparte protagonismo con el fútbol, el baloncesto o el
balonmano. La televisión ha ayudado, por supuesto. Cada semana hay un partido en
TVE, lo que ha atraído dinero y patrocinadores. Pero también ha influido la
facilidad para su práctica. "Hay razones sobradas que explican su éxito. Su
parecido al fútbol, la posibilidad de jugarlo en un espacio reducido y la amplia
franja de edad de sus practicantes ", apunta Joan Camps, uno de los pioneros de
este deporte desde el Fútbol Club Barcelona. "Los triunfos de la selección han
sido importantes, pero no ha existido un boom, sino un crecimiento constante que
se mantiene cada año entre el 6% y 7%", explica Joan Manuel Carreras, presidente
de la Federación Catalana. El deporte de moda, que captó a mediados de los 70 a
"quienes no podían jugar a fútbol", ha acabado ganándose su propio espacio y
también el respeto a golpe de títulos, hasta alcanzar la cima. 

EL ACCIDENTE se produjo ayer por la tarde en la fábrica que la compañía Atofina,
filial de Totalfinaelf, tiene en el municipio. Un empleado de Isolana Montajes
sufrió un siniestro cuando realizaba unos trabajos en la planta. La empresa
Atofina España ha abierto una investigación para aclarar los hechos. 

Los 1.100 trabajadores de Alstom, en Santa Perpètua de Mogoda, están
decepcionados. No lograron el contrato del siglo: la construcción de los trenes
del AVE Madrid-Barcelona-frontera-francesa. "Hemos perdido el tren", asegura
Carlos Ariño, un soldador de 24 años que trabaja en Alstom desde 1998. "Quién
sabe si hará otra parada y podremos cogerlo!", añade. La plantilla se debate
entre la decepción profesional - - porque desarrollar encargos de alta
tecnología es "un orgullo" - - y la preocupación por su futuro laboral, ante la
posibilidad de que la empresa decida reducir costes y puestos de trabajo. Joan
Josep Lleixà, de 51 años, es secretario general de UGT en Alstom, donde lleva 36
años. "La decisión del PP no beneficia a los intereses del país" porque
"nuestros días estarán contados cuando nos limitemos a trabajos de ensamblaje y
entremos en competencia con mano de obra mucho más barata de Polonia o Hungría".
Angel Vares, de 31 años, entró en Alstom en 1995. Vares confiesa que "se daba
por hecho que algo del contrato nos caería", y muchos eventuales confiaban en
ello para que los hicieran fijos. Aunque los tres admiten que quizá Alstom no
jugó bien sus cartas y "ha pecado de exceso de confianza", Angel recuerda que
"no es normal que teniendo aquí desarrollada la tecnología del AVE y funcionando
al cien por cien, se conceda a otras empresas que partirán de cero". 

El Grupo Parlamentario de IU ha presentado en el Congreso una proposición no de
Ley, en la que pide que los acontecimientos televisivos que no se emitan en
directo incorporen el subtitulado. El fin es evitar las barreras
comunicacionales a personas con discapacidades auditivas. 

La Guardia Civil tuvo que rescatar a 17 montañeros y un guía que se encontraban
perdidos en la zona del Alto Piornedo (Lugo) a causa del mal tiempo. Los
montañeros, de La Coruña y de entre 18 y 22 años, llamaron a un hostal para
pedir auxilio. Los agentes iniciaron la búsqueda a las diez de la noche del
domingo. Una hora más tarde localizaron a 11 de los montañeros en perfecto
estado y les indicaron el camino de regreso. A las 00.30 horas de ayer, hallaron
al otro grupo, compuesto por seis montañeros y el guía, que llegaron a Piornedo
a las 3.15 horas. Algunos sufrían principio de congelación, pero no tuvieron que
ser hospitalizados. 

El viaducto peatonal conecta Mollet con Martorell y pasa sobre la autopista C-33
(antigua A-17) y el río Besòs. El consistorio pide a la concesionaria Acesa su
reparación porque el Ministerio de Fomento afirma que forma parte de la
autopista. 

La Liga española se ha visto agitada por un pequeño e inesperado terremoto. Lo
han provocado las amenazas de algunos clubs, en situación desesperada como
Osasuna y Racing, de impugnar el resultado de algunos partidos por la alineación
indebida de jugadores, debido al caso de los pasaportes falsos. Los clubs hablan
de "adulteración" de la competición y quieren pedir que se les den los puntos en
algunos encuentros ya disputados. La Federación Española de Fútbol (RFEF) ha
atajado el problema de manera inmediata y no ha dado Ni una sola posibilidad de
que fructifiquen sus intenciones. "Las alineaciones indebidas deben denunciarse
en 48 horas, si no, se puede hipotecar la competición durante años. La actitud
de estos clubs ahora es intolerable. Intentan hacer ruido para pescar algo pero,
al margen de las sanciones que el Comité de Competición impondrá por la falsedad
de documentación, quien no haya ganado los partidos en el terreno de juego, no
tiene nada que hacer ", remarcó ayer a EL PERIODICO Gerardo González, secretario
general de la RFEF. DETRAS DEL COMPOSTELA. El fallo del Comité de Competición
que otorgó al Compostela los tres puntos que perdió en el campo ante el Getafe,
por alineación indebida de cuatro extranjeros durante cinco minutos del equipo
madrileño, ha abierto la veda para que algunos clubs en situación crítica en la
Liga intenten ganar puntos en los despachos. El precedente lo marcó el
presidente del Racing, Miguel Angel Díaz, quien denunció al Las Palmas por las
alineaciones de Alvaro y Baiano. Ayer le siguió el presidente de Osasuna, Javier
Miranda, al anunciar que su club denunciará al Las Palmas, Rayo Vallecano,
Espanyol y Oviedo por alineación indebida de algunos de sus jugadores - - Alvaro
(Las Palmas), Bartelt (Rayo), Toledo (Espanyol) y Keita (Oviedo) - - aún
pendientes de saber la resolución que tome el Comité de Competición. "Los clubs
se están justificando, ahora que temen los descensos, ante sus aficiones, pero
en la esfera federativa saben que no tienen nada que hacer", agregó González,
que interpretó la decisión de quitar los puntos al Getafe "como una estricta
aplicación del reglamento". Osasuna es el equipo que más se ha agarrado a la
decisión del comité de restar los puntos al Getafe para hacer valer sus
reivindicaciones. El club navarro, que dice tener el apoyo de otras entidades,
como el Athletic o la Real Sociedad, pedirá los puntos de los partidos
Osasuna-Espanyol y Las Palmas-Osasuna por alineación indebida, situación que
González interpreta como una coacción: "Se está llevando la situación al caos
para que la Liga Profesional pueda plantearse la revisión del número de equipos
en las ligas o replantearse incluso los descensos". 

EL MINISTRO de Defensa, Federico Trillo, entregó ayer al director de El
Periódico de Aragón, Miguel Angel Liso, uno de los Premios Defensa 2001 en el
apartado de comunicación. Al acto, enmarcado dentro de la Semana de las Fuerzas
Armadas, asistieron también los ministros Juan José Lucas y Francisco
Alvarez-Cascos. 

Hace unos 25 años, John de Mol empezó en el mundo de la televisión holandesa
como ayudante de producción de un programa deportivo. Después de montar su
propia productora y fusionarse en 1993 con la de Joop van den Ende, de donde
salió el nombre de Endemol, ideó Big Brother. Endemol, que en 1999 facturó casi
73.000 millones de pesetas, despertó el interés mundial y Telefónica decidió
comprarla en el 2000. Gracias a que poseía el 28,6% de las acciones, De Mol ganó
261.000 millones, pero aun así sigue trabajando como director creativo en la
firma. Dice que cada día 250 millones de personas en todo el mundo ven sus
programas. 

BLANCA ESTHER DIAZ, que instruía la causa por la desaparición de sumarios que
afectan a Jesús Gil, ha decidido abstenerse por haber trabajado de sustituta en
uno de los tres juzgados marbellís en que desaparecieron documentos judiciales.
La instrucción ha pasado a otra juez. 

La Policía británica no entiende cómo fue que la información confidencial sobre
11 pederastas haya ido a parar a manos del sindicato de estudiantes de la
Universidad de Bristol. La policía sólo sabe que había facilitado los datos al
departamento de Derecho para que llevaran a cabo un estudio. 

El Parlament ha aprobado, por unanimidad, una proposición no de ley en la que se
reclama a la Generalitat que, en el plazo de seis meses, elabore un estudio
sobre la viabilidad de construir una línea de ferrocarril entre Sallent (Bages)
y La Pobla de Lillet. 

El peso industrial de Catalunya no tiene su correspondencia en una patronal
fuerte y unida. Organizaciones con intereses convergentes, pero desunidos, se
disputan el rol de defensores del pequeño empresario. Con esta artillería, las
quejas patronales apenas resuenan más allá de la Franja de Ponent, o llegan
distorsionadas. Los representantes de las pymes deben aparcar los personalismos
y las simpatías extraempresariales en pro de una defensa de intereses comunes.
Para ello hace falta un proceso lento pero seguro de convergencia y unión. Pero
no de la que algunos piensan. 

El vibrafonista norteamericano Bobby Hutcherson, el contrabajista danés
Niels-Henning Orsted Pedersen, el pianista gallego Abe Rábade y el Club de
Música y Jazz San Juan Evangelista de Madrid son los ganadores de los Premios de
Honor Tete Montoliu, instaurados por la Sociedad General de Autores y Editores
(SGAE) hace dos años. Los galardones, dotados con una placa con el grabado del
músico catalán, se entregarán hoy, a las nueve de la noche, en un homenaje al
desaparecido compositor en el Palau de la Música de Barcelona. 

Un ceramista de Gràcia busca al Comando Ciudadano Justiciero. Xavier Oliveras es
el autor de la placa original dedicada al Salvador Seguí, el Noi del Sucre,
secuestrada por el comando, un grupo de intelectuales que frecuentan el
restaurante Casa Leopoldo, ante su pésimo estado de conservación. Oliveras
guarda los plafones inferiores de la placa, perdidos en el laberinto de la
burocracia municipal, y los pone a disposición de los justicieros. EL ENCARGO La
historia de estos plafones es genuinamente kafkiana. A Xavier Oliveras le
encargó el monumento Enric Ángela, secretario general del Sindicato de Cuadros
de Catalunya en 1983, tras fijarse en una placa del ceramista dedicada a
Francesc Layret en la calle de Balmes. La placa de homenaje al Noi del Sucre se
colocó en la primavera de 1983 en la esquina de la calle de la Cadena con Sant
Rafael. Al nutrido acto inaugural asistió incluso el comisario de policía del
Raval. La placa la forman cuatro plafones. Los dos inferiores resultaron
destrozados un par de años después de su colocación. Un camión de reparto apuró
el giro en la calle de la Cadena y se los cargó. Xavier Oliveras recibió una
llamada del servicio jurídico del ayuntamiento para saber el coste de la placa
(30.000 pesetas) y reclamarlo a la aseguradora del camión. LA PERIPECIA Oliveras
inspeccionó la placa en la calle de la Cadena y pensando que el ayuntamiento la
repondría de inmediato volvió a hacer los plafones dañados, semirrelieves de
cerámica, para sustituirlos. Después telefoneó sin éxito al ayuntamiento. "No
conseguí averiguar con quién tenía que hablar". Entonces el ceramista envolvió
cuidadosamente los plafones y se fue a la plaza de Sant Jaume para entregarlos
en el ayuntamiento a quien correspondiera. "Aquello fue de Herodes a Pilatos",
recuerda. "La imagen que conservo después de 15 años es de un par de mostradores
y muchas puertas de despacho. Nadie sabía nada, me enviaban de un sitio a otro
hasta que me harté. Pensé: que se vayan al carajo, y me volví con los plafones".
"Fue una desidia absoluta y mala educación mezclada con burocracia", lamenta. EN
EL TALLER Al enterarse de la acción del Comando Ciudadano Justiciero, que
secuestró la placa para restaurarla, Oliveras recordó la peripecia y le sacó el
polvo a los plafones, bien envueltos y tan guardados en el fondo de su taller de
ceramista de artículo de regalo, en Gràcia, que le costó encontrarlos. Ahora los
ofrece desinteresadamente al comando por si desea reponerlos. "Por fin alguien
con sensibilidad se ha preocupado de que el monumento a Seguí quede como él se
merece", dice. "Creo que van a restaurar la parte de arriba que también está
dañada. En todo caso, y aunque no soy restaurador, me pongo a su disposición".
En cuanto al anuncio por parte del ayuntamiento, tras el publicitado robo, de
que habían empezado hace dos meses los trámites para restaurarla, Oliveras dice:
"Me da risa. A buenas horas se preocupan". 

Canales presentará mañana La Chanson Flamenca, y Taha dirigirá el viernes la La
Fiesta Mediterránea. La muestra de Logroño acoge, desde hoy y hasta el día 8, 30
conciertos (entre ellos, los de Jorge Drexler, Mastretta y Berrogüeto) y 10
preestrenos de cine. 

El tenista español se clasificó para los cuartos de final del torneo que se
disputa en Qatar, tras imponerse en segunda ronda al uzbeco Oleg Ogorodov en dos
sets, 7-6 (7-0) y 6-2. Mantilla, octavo cabeza de serie, espera su
enfrentamiento ante el checo Radek Stepanek, que dio la sorpresa de la jornada
al derrotar al croata Goran Ivanisevic (número 2) en dos sets, 7-6 (7-4) y 6-2.

Muchos se llenan la boca hablando de educar en la diversidad. Pero pocos como
Recio se atreven a lanzar un cuento infantil en el que el príncipe no se pirra
por la buena de turno, sino por el esclavo musulmán. El príncipe enamorado es un
libro basado en un episodio histórico que si en algo milita, es en la libertad.
- - ¡Vaya debut! - -. Antes ya escribí un cuento protagonizado por un personaje
con síndrome de Down. Localicé a José Sanchís, el creador de Pumby, que hacía 30
años que no cogía el lápiz, y le pedí que me dibujara a un gatito con esa
discapacidad. Pero su difusión, lamentablemente, fue muy limitada. - - ¿Es un
cruzado de la diferencia? - -. No. Simplemente soy alguien que percibe que hay
temas que nadie toca. Los cuentos tradicionales han pasado por el tamiz de
Disney, que es un tamiz fascista. - - ¿Cómo de fascista? - -. ¡Fíjese en la
lectura racista de la Sirenita!. Presentan al humano como a un ser superior y a
la Sirenita, como a un ser minusválido que tiene que vender su voz - - que es
como vender su alma - - para tener dos piernas como Dios manda y así poder
casarse con el príncipe. ¡Qué bonito habría sido que el príncipe se cortase las
suyas y se lanzase al mar por amor! - -. El suyo sale del armario. - - El mío
está inspirado en el primogénito de Jaume II, conde de Barcelona y rey de
Valencia. Jaume, heredero de la corona, tenía a sus pies a Catalunya, Aragón y
Valencia. Pero dejó a su novia plantada en el altar y se esfumó. Los
historiadores corren un tupido velo y afirman que se fue a tierra de moros. - -
Usted concluye que era gay. - - No quería estar con mujeres. En mi cuento, el
príncipe se enamora de Karim, el sirviente musulmán. Y así la historia rompe no
sólo con el concepto tradicional de sexo, sino con los de clase y de religión. -
- ¿Lo vieron así los editores? - -. No. Las editoriales de Madrid nos
devolvieron las primeras muestras que enviamos diciendo que la historia no tenía
ni pies ni cabeza, que era una provocación. ¡Una provocación!. Incluso me
extraña que en países con un alto potencial gay como EEUU no haya aparecido un
producto similar al mío. - - ¿A quién se lo recomienda? - -. A los amantes del
arte, porque el cuento es estético. A parejas gays, para que expliquen a sus
sobrinos que su relación es normal. E incluso a los inquisidores, para que
disfruten sufriendo. - - ¿Es iconoclasta por valenciano? - -. ¿Por valenciano?.
¡Con el Gobierno que tenemos!. Bueno, hay una alcaldesa lesbiana, pero es más
dura que una monja de Léfèbvre... - - ¡Hombre! ¡Así no conseguirá una sola
subvención! - -. Yo me conformaría con que la Generalitat comprara el cuento,
como cualquier otro libro, para que fuera a las bibliotecas públicas. - - Usted
es profesor universitario. ¿Se puede saber qué enseña?. - - (Ríe) Ciencias
Políticas Anarquistas, que están muy olvidadas. Algún día publicaré La política
humana según un terrorista cultural. - - Su familia debe de estar escondida en
Tora Bora, como mínimo. - - ¡Está escondida en Ruzafa, el corazoncito de
Valencia! los camiones estuvieran parados. Fecsa tiene que mejorar muchísimo sus
instalaciones y tendrá que hacer frente a muchas demandas justas, pero seamos
serios y demos al César lo que es del César. 

EL CRIMEN DE ROCÍO WANNINKHOF CONMOCIONÓ A LA LOCALIDAD DE MIJAS. Rocío, de 19
años, desapareció el 9 de octubre de 1999 cerca de su casa. Cientos de personas
se movilizaron inmediatamente para dar con su paradero. Su cuerpo fue localizado
el 2 de noviembre en un paraje agreste situado junto a la carretera de San Pedro
de Alcántara, una pedanía de Marbella. La familia reconoció algunas pertenencias
de la joven halladas junto al cadáver. El 7 de septiembre del 2000, la Guardia
Civil detuvo a Dolores Vázquez, antigua amante de Alicia Hornos, madre de Rocío,
tras llevar semanas presionándola a la espera de un error que la delatara.
Vázquez siempre negó ser la autora del crimen. Según los investigadores, el
móvil fue el rencor hacia la muchacha por la oposición a las relaciones que
mantenía con su madre. Un tribunal popular juzgó a Vázquez, en medio de gran
expectación, en septiembre del 2001. Fue condenada a 15 años. 

LA NUEVA NORMATIVA obliga a los ayuntamientos a reservar un mínimo del 20% del
suelo urbano y residencial de nueva ocupación para viviendas de protección
oficial. La ley prevé que los consistorios - - a excepción del de Barcelona - -
regularán su política urbanística bajo la supervisión de la Generalitat. 

El COI abrió ayer, por orden de su presidente, el belga Jacques Rogge, una
investigación al descubrir, por casualidad, material médico para realizar
transfusiones, bolsas vacías de sangre y restos de glucosa en una casa
alquilada, en Soldier Hollow, muy cerca de Salt Lake City, por el equipo de
fondo de la Federación Austriaca de Esquí durante la disputa de los recientes
JJOO. Austria conquistó 16 medallas en Salt Lake City (2 de oro, 4 de plata y 10
de bronce). La sospecha del COI, que tuvo conocimiento del hallazgo cuando el
sheriff del condado de Wasatch trasladó todo el material a las oficinas del
organismo deportivo, sospecha que en esa casa pudieron realizarse transfusiones
de sangre, una práctica prohibida y, a la vez, extremadamente peligrosa. Walter
Mayer, director de esquí nórdico austríaco, desmintió cualquier vínculo de su
delegación con el dopaje. "Ignoro de qué está hablando el COI", dijo Mayer,
"pero puede que ese material se utilizase para perfusiones. Nosotros
necesitábamos esos aparatos para diversas terapias". La oficina del sheriff, que
declinó hacer comentarios y dirigió cualquier pregunta al COI, reconoció que
tanto el propietario de la casa como una mujer de la limpieza sufrieron heridas
al manipular el material encontrado. Su laboratorio, Instituto Municipal de
Investigación Médica (IMIM-IMAS), reconocido por el COI, goza, también, de una
enorme fama internacional. Segura estuvo presente, como experto en la materia,
en los Juegos de Salt Lake. Su principal queja viene dada por un hecho evidente.
Ningún deportista español, ni ninguna federación, envía muestras a su
laboratorio, instalado en la Villa Olímpica de Barcelona y creado para los
Juegos de 1992. El IMIM sólo controla muestras remitidas por el COI y de
competiciones extranjeras. El científico reiteró ayer que se podría haber
evitado el positivo de Mühlegg con un control previo en España. Gómez-Angulo
también quiso ser contundente en la censura del esquiador. "Es un borrón en la
historia del deporte español", afirmó. Reiteró, también, que se iban a endurecer
las medidas antidopaje en España, tal como había adelantado el pasado miércoles.
Gómez-Angulo aprovechó la entrevista de TV para pedir "perdón" al ciclista Joan
Llaneras, medalla de oro en Sydney, por la indefensión que sufrió por el error
en un control antidopaje en otoño. Llaneras censuró a los dirigentes españoles
en una entrevista publicada por este diario. 

En 1982, cuando el bulldozer Sharon, armado hasta los dientes, no pudo derrotar
militarmente a los milicianos palestinos, bombardeó y martirizó a Beirut para
que la población civil libanesa forzara la marcha de Arafat y sus guerrilleros.
Y lo consiguió. Ahora Arafat está entre sus gentes. A pesar de los sufrimientos,
ellos no exigirán su marcha. Por lo tanto Israel quiere eliminarle política o
físicamente para crear una situación caótica. Israel, en vez de estudiar la
oferta de paz de la cumbre de Beirut, lanza su furia destructiva creyendo que
con eso zanjará la cuestión. Pero sólo consigue empujar a la sociedad palestina
a convertirse en una sociedad colectivamente suicida. La única solución es la
retirada israelí de los territorios ocupados. 

Cuatro grandes grúas y dos trenes taller, capacitados para reparar y reponer
infraestructuras, trabajaron ayer en Torredembarra con el objetivo de que el
próximo Jueves las vías puedan recuperar el servicio. Ya se han retirado cuatro
de los seis vagones del Catalunya Express y tres y la cabeza tractora del
Euromed. "Estamos cumpliendo las previsiones", señalaron fuentes de la compañía.
Los operarios de Renfe y empresas subcontratadas aprovechan que las unidades son
apartadas para instalar nuevos raíles. Unos 30 convoyes se vieron afectados ayer
por desvíos y transbordos, lo que afectó a unos 10.000 viajeros. Los retrasos
oscilaron entre una y dos horas. Unos 30 autobuses ayudaron en algunos puntos de
la red ferroviaria a agilizar el servicio o a cubrir el tramo entre Sant Vicenç
de Calders (Baix Penedès) y Tarragona. Tres heridos fueron ayer dados de alta,
por lo que 35 personas permanecían anoche ingresadas en hospitales de Tarragona,
Reus, Valls, Viladecans, Martorell, Ontinyent, Madrid y Barcelona. Tres se
hallan muy graves. Los médicos se mostraban ayer preocupados por la evolución de
uno de los heridos, atendido en la unidad de cuidados intensivos del Hospital
Joan XXIII de Tarragona. 

Britney Spears, la joven cantante estadounidense que ha vendido más de 50
millones de discos en todo el mundo y se ha convertido en la nueva reina de la
música pop, se propone también ahora enseñar a bailar a sus incondicionales. En
unos días se pondrá a la venta en España un videojuego protagonizado por una
sugerente Britney digital, a imagen y semejanza de la de carne y hueso. Se llama
Britney's dance beat y la empresa británica THQ ha pagado una suma
multimillonaria por hacerse con los derechos de la imagen de la artista para
fabricarlo y distribuirlo. El juego básicamente consiste en seguir los
movimientos y las coreografías de las canciones de Britney. Sigue las pautas del
que inventó Sega en Space Channel con el personaje de Ulala, una chica mona con
coletas azules que bailaba al son del jugador, e incluye fotos de la diva y
vídeos de sus giras. El juego se comercializa para Gameboy Advance (que es la
nueva consola de bolsillo de Nintendo, sensación de todos los adolescentes y
niños), para Playstation 2 y para PC, con lo que se intenta captar la atención
de un público más adulto. 

UN INCENDIO se desató el martes por la noche cuando un grupo de presos quemó sus
colchones para protestar contra los guardias de la prisión, tras un incidente
con un recluso que había intentado suicidarse. Las llamas se extendieron
rápidamente. Para cuando intervinieron los bomberos, 13 habían muerto. 

UN JUEZ ha castigado a José Carlos Balaguer Paredes a seis meses de cárcel por
tirar piedras a la policía y levantar barricadas durante la protesta convocada
contra la Cumbre de Barcelona el 16 de marzo. En el momento de la detención,
llevaba 16 petardos, una piedra y un espray. 

Un agujero de unos 80 centímetros de diámetro en el puente de la N-2 en Bàscara
ha obligado a cortar un carril durante un kilómetro y controlar el tráfico con
semáforos. El desperfecto, que se produce en una obra acabada hace dos años, se
detectó el viernes. 

Derrumbe sin heridos en una casa de Mataró. El hundimiento del tejado, arreglado
hace un mes, sobre el tercer piso provocó importantes grietas en el inmueble
situado en la Riera. El hecho obligó a desalojar una tienda en la planta baja,
una oficina del primer piso y a una mujer de 81 años del segundo. 

La emisora de Radio Liberty vuelve a RNE. El Gobierno de Estados Unidos
transfirió ayer formalmente la emisora de Radio Liberty a Radio Nacional de
España, que ahora gestiona la instalación. Esto representa la rescisión del
contrato de alquiler de los terrenos de Pals que los estadounidenses habían
suscrito hasta el 2015 y es un paso más para el desmantelamiento de las
gigantescas antenas. Radio Liberty empezó a emitir en 1959 como instrumento de
propaganda política de Estados Unidos en su enfrentamiento ideológico con el
comunismo soviético. La emisora dejó de emitir el 25 de mayo del año pasado. La
idea de RNE es ceder los terrenos al Patrimonio del Estado. Está previsto que
las antenas desaparezcan dentro de año y medio. 
