El gobernante, con ganada fama desde que llegó hace 16 meses al poder de
explotar al máximo su oratoria y acusado por sus detractores de incontinencia
verbal, enmudeció desde el momento en el que el Tribunal Supremo de Justicia
(TSJ) decidió suspender temporalmente los comicios múltiples ante la
imposibilidad "técnica" de celebrarlos el 28 de mayo. Chávez se despidió del
mundanal ruido el pasado jueves con su más breve discurso por televisión,
tildado de "institucional" por los observadores, en el que aceptó el
aplazamiento de los comicios y valoró la "pedagógica" medida como un triunfo de
la democracia venezolana. Desde entonces entró en silencio absoluto. Nadie sabe
cuál es la nueva fecha que propone para las votaciones, ni si las quiere juntas
o separadas, ni cuando va a reanudar la campaña. Por su boca suelen hablar de
vez en cuando tanto el ministro de Relaciones Exteriores, José Vicente Rangel,
verdadero "portavoz" del Gobierno, como el presidente de la Comisión Legislativa
Nacional (CLN), o Congresillo, Luis Miquilena, que es quien aparentemente tiene
todos los resortes en el nuevo escenario electoral. Por la Cancillería se sabe
que la gira presidencial prevista entre el 16 y el 25 de junio por varios países
de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), con el fin de
afinar detalles de cara a la II Cumbre de ese cartel petrolero en Caracas, está
en el alero hasta que se fijen los comicios. Miquilena, mientras tanto, se ha
convertido una vez más desde que Chávez ocupa la Presidencia en el "comodín" de
la partida, pues marcará la pauta sobre el inmediato futuro político. Si el TSJ
no lo remedia al admitir un recurso de la Defensoría del Pueblo para evitar que
el Congresillo designe "a dedo" mañana, viernes, a la nueva directiva del
Consejo Nacional Electoral (CNE), Miquilena nombrará a su criterio a las
autoridades de ese organismo. El CNE fue acusado hace unos días por la
generalidad de las fuerzas políticas venezolanas de ser el verdadero y nico
causante del aplazamiento de las votaciones debido a la "incompetencia" de sus
cinco miembros, que complicaron las ya de por sí complejas elecciones múltiples
con continuas rectificaciones en las bases de datos del proceso automatizado. El
anterior CNE, elegido también por Miquilena, dimitió en pleno el pasado lunes
tras soportar una lluvia de críticas por su "falta de experiencia" y a sus cinco
miembros se les ha prohibido la salida del país, mientras son investigados
judicialmente por su comportamiento. Ahora, el Congresillo quiere guardar las
formas y consultar a la "sociedad civil" (Iglesia, partidos, empresarios,
sindicatos) cuál sería la composición idónea y equilibrada del CNE,
supuestamente garante de la imparcialidad de los comicios, con el fin de dar un
tinte democrático a lo que será una designación. Elías Jaua, miembro del
Congresillo, considera que los nuevos miembros del CNE deben tener experiencia
para "dirigir procesos complejos", y deben ser personas con independencia y
equilibrio, respetabilidad y reconocida solvencia moral, algo que fue puesto en
entredicho con la anterior directiva. Mientras, el ministro de Defensa, general
Eliécer Hurtado, se vio obligado a salir al paso de los ya casi normales y
permanentes rumores de golpe de Estado, y negó que haya división en las filas
castrenses y mucho menos que esté en marcha una conspiración contra Chávez. "El
pueblo puede estar seguro de que aquí no existe nada de conspiración, ni está
preso nadie por esos motivos tampoco", declaró Hurtado en una rueda de prensa.
Añadió que desconoce la procedencia de los rumores, que estarían motivados por
una supuesta división en la milicia entre los partidarios de Chávez y los
seguidores del aspirante presidencial y también militar retirado, Francisco
Arias Cárdenas, quien sí se ha explayado al dar sus opiniones sobre la
"payasada" del aplazamiento electoral 

La amnistía favorece a los catorce coroneles detenidos y al más de un centenar
de oficiales de menor rango procesados por participar en la asonada golpista
contra Mahuad que facilitó la sucesión en la presidencia de Gustavo Noboa.
Solicitada al Congreso por el propio jefe del Estado, el recurso de la amnistía
ha sido exigida por todos los frentes sociales que han anunciado su
incondicional apoyo a los militares rebeldes. Noboa, que fue vicepresidente en
el gobierno de Mahuad y le sucedió en el cargo tras su caída, considera que la
amnistía permitirá la pacificación de la nación y la creación de un ambiente
propicio para el diálogo y la concertación. Y es que los coroneles rebeldes
gozan de una amplia simpatía entre la población, pues, según las encuestas, la
mayoría considera positivo el que hayan apoyado a los movimientos sociales que
exigían la salida de Mahuad, acusado de haber ahondado la crisis económica que
afecta al país. El cabecilla del movimiento militar fue el coronel Lucio
Gutiérrez, quien apoyó a los miles de indígenas que ocuparon el 21 de enero el
Palacio Legislativo y luego marcharon hacia el centro de Quito para tomar
posesión de la Casa Presidencial. Gutiérrez no se arrepiente de haber
participado en la insurrección contra Mahuad y está seguro que la actitud de los
oficiales se debió al elevado grado de corrupción que dice hubo durante la
anterior administración. El coronel quiere concluir su brillante carrera
militar, aunque aún debe esperar las posibles sanciones disciplinarias que le
podría imponer el mando militar. La amnistía, según opiniones de diputados, no
impide que las autoridades militares impongan sanciones disciplinarias a los
oficiales involucrados, pues el recurso político sólo establece la suspensión de
procesos penales civiles y los seguidos en la Corte de Justicia Militar. Los
frentes populares no están dispuestos a que las Fuerzas Armadas impongan
sanciones y si, acaso, las aplican, convocarán a protestas contra los mandos
militares, según lo aseguró el dirigente de la Coordinadora de Movimientos
Sociales, Napoleón Saltos. "Vamos a estar vigilantes de que se cumpla la
Constitución y que la amnistía sea total, es que luego no se tomen retaliaciones
o venganzas contra los militares a pretexto de una sanción disciplinaria",
indicó el dirigente. Agregó que si los mandos militares no acatan a plenitud la
amnistía, "que es una posición de la mayoría de la población", e imponen
sanciones disciplinarias que podrían llegar hasta la separación de los rebeldes
de las filas castrenses, los grupos sociales retomarán las movilizaciones y se
podría llegar "a una convulsión mayor". El presidente del Legislativo, Juan José
Pons, coincidió en que la amnistía tiene por objetivo "pacificar al país", y
devolver la tranquilidad que la nación necesita para atender otros problemas
urgentes como la crisis económica, la pobreza. La aprobación de la amnistía "es
una muestra de responsabilidad cívica del Congreso ecuatoriano" , con el fin de"
olvidarnos de los hechos pasados para construir una nueva historia ", afirmó
Pons 

Hace un par de días, en una nica acera vi cinco contenedores juntos: un
contenedor metálico verde (para reciclar vidrio); un contenedor metálico
amarillo (para reciclar papeles: ¡pero no cartones!, aclaraba); otro contenedor
verde (pero de plástico: para la basura normal); otro contenedor amarillo (más
pequeño, acoplado al del papel, para reciclar pilas normales); y otro más
pequeño aún (colocado sobre el anterior para las pilas botón). Reciclaje,
ahorro, aprovechamiento de los residuos y lucha contra el despilfarro energético
de los países ricos. Imbuido de ese espíritu, un escritor inglés - excepcional y
sarcástico - proponía hace poco que no se tirase el agua de la bolsa de agua
caliente. Tirarla, decía, es un despilfarro; lo que hay que hacer es reciclarla,
guardarla y volverla a calentar al día siguiente. Sí, señor. Y, en la mesa, se
acabó eso de usar los palillos una sola vez y tirarlos. Hay que recogerlos una
vez usados, fregar los restos de comida que hayan quedado adheridos y ponerlos a
secar. De esta manera cada uno de nosotros evitará que hectáreas y hectáreas de
bosque sean diezmadas cada día para fabricar esos palillos pequeñoburgueses con
que hurgamos entre las caries. Y, ya que en eso estamos, otro consejo: los
dientes cariados que nos arranque el dentista, nada de tirarlos.
Convenientemente ensartados en un hilo de nylon, y alternados con los huesos de
las aceitunas del aperitivo (que habremos guardado, evidentemente: ¡aquí no se
tira nada!) conseguiremos un bonito collar recycled ecological para regalar por
ejemplo a la asistenta. 

El error fue haberlo comprado en rebajas. Al terminar la Navidad pasada, una
tienda de belenes ofreció nacimientos a precio de quema. Y nos quemamos. Hemos
debido pensarlo. Resultaban demasiado baratos para ser buenos. Por eso, cuando
destapamos la caja hace algunos días, descubrimos que los tres reyes eran
blancos y que, en vez de un Niño Jesús, había dos. Eran idénticos. La nica
diferencia estaba en el color del pañal: el uno era blanco y el otro rojizo. La
ausencia de Baltasar era explicable pero alarmante: significaba que la ola
racista acababa de llegar hasta los belenes. Pero la existencia de dos recién
nacidos en la misma caja sólo podía deberse a un descuido de fábrica. De allí
las rebajas. - Ya sé qué ocurre - explicó una de mis hijas -. 

El partido tumultuoso y enrabietado, bastante cochambrosete, que hizo anoche el
Madrid me recordó con frecuencia los arrebatos cinematográficos del Ejército de
Pancho Villa, esa ética populachera y emocionante de todas las revoluciones
nobles y desarrapadas. Es evidente que el Madrid de los últimos meses no tiene
estilo, no tiene estética, no tiene dinero, no tiene brújula y, por no tener, no
tiene ni césped, pero se ve que todavía es capaz, sobre el césped ajeno, de
pegar bocados. El sábado pasado, sobre la hierba blaugrana del Nou Camp, esta
yegua viejorra y pendedera que es ahora el Real Madrid se llevó un puñado de
zurriagazos de los que dejan mataduras hasta el día de la extremaunción. Pero
anoche, sobre el césped rojiblanco, la burraca maleada y retorcida en que se ha
convertido el Madrid tuvo el coraje y la vergüenza necesaria para alzarse contra
su decrepitud, su desnorte y su mal fario con las armas de los desheredados:
muchas glándulas, mucho nervio, mucha embestida y el arsenal de músculos,
fulgores y tosquedades que la desgracia y la desesperación pone en mano de los
combatientes campesinos. Anoche, en el Calderón, el Real Madrid parecía recién
llegado de Chiapas. El Madrid se encontró con un adversario acalambrado y
descoyuntado, y frente a un Atlético así el Madrid de los buenos tiempos, aquel
Madrid al que quisimos tanto, habría hecho virguerías, habría desplegado una
lección de poderío y clase, se habría puesto antipático como sólo un señor puede
ponerse. Pero el Real Madrid de anoche era tan terrenal, tan rural incluso, que
despertaba ese sucedáneo de la piedad que llamamos simpatía. Hasta Butragueño,
mientras estuvo en el campo, parecía estar haciendo novillos de ese pamplinoso
nirvana, lleno de ascetismo y resignación en el que lleva sumido tanto tiempo.
Anoche todo el Madrid parecía haberse olvidado de que es el Madrid, parecía a
salvo no sólo de sus calamidades, sino también de su historia, y se portó como
un hombre. Por supuesto, el Real Madrid puede hacer otra vez el ridículo el
domingo que viene, porque este Real Madrid no es de fiar, pero al menos anoche
fue capaz de exhibir el cuajo bravío y la estética compulsiva de los
insurgentes. La concejala de Medio Ambiente del Ayuntamiento de Madrid, doña
Esperanza Aguirre, es una desgraciada. 

Claro que cuando Felipe González (que a lo que parece no ha perdido del todo el
carisma aquel que tuvo) lanza piropos a Aznar, y le seduce con cenas y discursos
y lo califica de clara alternativa (acaso también en el clásico sentido de claro
/ ilustre) está ocurriendo algo desolador y terrible, igual que si, llegado al
Gobierno, José María Aznar se volcase en mieles dialécticas con González. 

Pero en el Madrid ya sucedió la temporada pasada no le conceden demasiada
importancia a esos detalles: quien va primero en solitario no necesita - basket
average -, piensan. - Quizá lo lamentemos más tarde -, reconocía Chechu
Biriukov... De antemano estaba muy claro que el Barcelona tenía mucho más margen
para mejorar. En defensa, denegando el balón a los hombres altos del Madrid,
cosa que tres días antes no había conseguido nunca, y eso que los blancos
encestaban poco desde lejos y debería haber sido posible - flotar - con más
eficacia sobre la pareja Sabonis-Arlauckas. En ataque, consiguiendo a la vez que
todos los hombres mirasen a la canasta, que no sólo Fred Roberts encestase sus
suspensiones y triples, y que se crease algo parecido a un ataque interior para
equilibrar las cosas contra Sabas y hacerle cometer faltas. El Madrid temía que
su eficaz defensa, con un - líbero - como García Coll metido en la zona a robar
balones, que fue posible tres días antes, ya no sería tan fácil ante unos -
pequeños - barcelonistas bien aleccionados y que buscarían el tiro en vez de
quedarse incomprensiblemente paralizados. De ahí que Clifford Luyk presentase
alineaciones clásicas. Lo que sucede es que las múltiples adaptaciones que tenía
que hacer Aíto tenían más miga que el retoque defensivo madridista (que, por
otra parte, funcionó bien). Y la más previsible por todos, esa zona 2-3 para
ahogar a los grandes, resultó de patio de colegio. - Por qué no la intentó Aíto
en Madrid, donde no estaba Kurtinaitis y ningún blanco tiraba, y sí en
Barcelona? Nunca sabremos la respuesta, pero sí que ahí se acabó el partido de
ayer. Varios barcelonistas bajaron ostensiblemente los brazos Aíto se lo
reprochaba apenas veladamente en el descanso, como diciendo - si también de
lejos nos zurráis, más vale irse a casa -. Hay cosas que este Barcelona no podrá
quizá nunca resolver contra un Madrid en buena forma. Una, general: la falta de
jugadores decisivos, hoy que Epi, ¡ay!, ya sólo puede ser un recurso táctico.
Otra, más específica: con Norris y Savic había un verdadero juego interior en el
conjunto blaugrana, pero con un Roberts que es un alero alto, pero endeble bajo
los aros (vean por ejemplo sus totales reboteadores), con un Massenburg
potentísimo pero carente de un solo movimiento ofensivo de espaldas a la
canasta, y con un Andreu de conocidas limitaciones, ya no existe ese juego
interior en ataque. Salvo contra equipos más pequeños en los que la mejor (- la
única?) arma barcelonista bajo el aro, que es el rebote ofensivo, pueda hacer
estragos. 

Alguien te nutrió mejor, otros te pulieron y los demás hurgaron en ti y en tu
tierra. Por el país comenzaba a correr el rumor de tus nombres y las ganas de
verte. Cuando alguien se asomaba se quedaba enganchado. Juego diversión,
lucidez, espectáculo al fin. Y tú con tus caras y tus nombres, nos dejaste
tutearte. Fran, Bebeto, Aldana, Nando, Djukic, Mauro Silva... Todos éramos un
poco de ti. Fuiste a Barcelona, viniste a Madrid, viajaste por ahí y en todos
los lugares nos cuidaste el paladar. Estabas arriba con el gozo puesto y a punto
de ganar. No pudiste, pero nos dio igual. Luego saltaste a otra Europa, dejaste
un manojo de estilo y regresaste con lo más bonito del sueño. Eras ya un
fenómeno social, un tipo famoso. 

Para abreviar, el Real marcó - de churro - y de penalti. El Atlético, en cambio,
tras dos acciones espléndidas de contragolpe, culminadas por un soberbio
Caminero. Esas dos evidencias resumen las distancias máximas entre uno y otro
equipo. La jugada del segundo gol rojiblanco sintetiza por sí sola las más
grandes diferencias que se dieron en el encuentro: las que van de un conjunto
expresivo y ágil a otro torpe y lacónico. Desde la portería visitante hasta la
local ningún jugador madridista tocó la pelota. No se trató, por añadidura, de
un contraataque eléctrico por elegante o irresistible por brutal, resuelto en
tres pases de escueta y relampagueante verticalidad. Nada de eso. Nada de
chispazos rectilíneos. El balón, sin llegar a dormirse, se tomó su tiempo para
alcanzar la meta de Buyo. Incluso optó, en la fase intermedia de la jugada, por
entretenerse en la banda derecha y cargarse, en su deambular inteligente y
gentil, de tanta paciencia como veneno. Progresó, pasó de una bota a otra
anunciando con susurros sus intenciones y llegó hasta las de Caminero. En todo
ese lapso, que pareció muy largo y muy corto, el Madrid fue un cuerpo
traslúcido, transparente y, tal vez, hipnotizado. Un espectador, un testigo. 

Es decir, que Mariano puede, felizmente, tener aún la oportunidad de seguir
adelante con su pasión, aprovechando ese caudal de experiencia enormemente
enriquecido por esta dura temporada. Ha sido y - hoy lo sabemos - sigue siendo,
por fortuna, uno de los hombres cruciales para el porvenir del Real Madrid. Su
entereza y su hombría deberían, desde luego, inspirar a muchos. Para poder darle
la bienvenida como se merece cuando regrese al timón. Esperemos que muy pronto.
Unos cuantos estúpidos confundieron la gimnasia con la magnesia y cortaron la
carrera con el pretexto de reivindicar no sé qué. A largo de las etapas
anteriores el asfalto ha estado profusamente herido con letreros alusivos a los
últimos conflictos laborales del Estado (Santa Bárbara, Santana Motor,
Gillette). Una forma lícita y pacífica de protesta y de aprovechar la resonancia
de la carrera para atraer la atención pública hacia esos lamentables casos de
desamparo obrero. Pero sin hacer peligrar la integridad física de los ciclistas
ni interferirse en guerras ajenas que nada pueden solucionar. Una desagradable
anécdota. Lo mejor de la jornada radicó en la posibilidad a última hora de que
llegara una inesperada, explosiva victoria española. 

Rominger se llevó la etapa más bonita de lo que llevamos de carrera. A tal
señor, tal honor. En la jornada que doblaba el ecuador de la prueba, el
principio de la cuenta atrás, el suizo ratificó de la forma más rotunda su
supremacía. A partir de ayer, además, y coincidiendo con su cuarto triunfo
parcial, es el líder de la regularidad. Amenaza con ganarlo todo: la general, la
montaña, la clasificación por puntos... La fuerza se le sale por los poros y no
la puede contener. Tony volcó sobre la ruta una categoría que sólo Indurain
posee en el ciclismo actual y que esta temporada juega con el misterio.
Zarrabeitia puso la rebeldía, y Delgado la gallardía. Mikel, amén de fuerte, es
temerario por lograr despertar a la bestia de su poderoso letargo, devastador en
su bostezo. Su ataque, sin embargo, no perseguía atentar seriamente contra la
dictadura de Rominger, sino distanciar a Zülle. Sorprendente esa actitud activa
en un hombre que está alcanzando en esta Vuelta mucho más de lo que nadie,
excepto quizá él, podía presumir. Muy entero debe de encontrarse para verter
sobre el asfalto unas energías a las que deberá apelar en los momentos
importantes que aún quedan por desvelar sus rudos secretos (Valdezcaray,
Covadonga, Avila y Segovia). Delgado vive con algo más que dignidad su declive.

De hecho, se han lanzado numerosas conjeturas sin demostración científica
alguna, ya que la falta de recubrimiento en los anfibios (lo cual, por otra
parte, les hace muy resbaladizos para sus depredadores, faceta de gran utilidad
para su supervivencia), y las pieles cubiertas de pelo, lana o cerdas de los
mamíferos, muy especializadas y perfeccionadas y sin claros precursores en la
carrera evolutiva, hacen la comparación más problemática. Sea como fuere, lo que
está claro es que la piel supone para los animales el principal medio para
aislarse del exterior. Esta cubierta ofrece al individuo protección de muy
diversa índole. Mediante gruesas capas de pelo o lana, plumones compactos o, en
su defecto, mantas adiposas, por ejemplo, no sólo le aíslan a la perfección del
frío y la humedad, sino que además, le crean una reserva protéica para prevenir
la escasez de alimento. El tigre no busca ser arrogante, sino invisible; el
mimetismo o camuflaje es otra importante misión que cumple la piel en numerosas
especies de animales que, por alguna razón, precisan pasar desapercibidos. Esto
es así tanto para los depredadores, caso del tigre o el lince, cuyos vistosos
dibujos, lejos de buscar la belleza o la arrogancia, les sirven para confundirse
entre la fronda mientras acechan a sus víctimas, como para las presas, más
necesitadas de este recurso que los anteriores. Como ejemplo sirva la de la
mismísima cebra, de conocido y curioso diseño a base de rayas blancas y negras.
Su atractiva imagen, pese a resultar casi insultante de cerca, se convierte en
prácticamente invisible de lejos. Al igual que la cebra, otros muchos animales
consiguen mimetizarse gracias a sus crípticas libreas. El no va más lo alcanzan
aquellos animales que cambian de color al momento o incluso mudan sus pieles o
plumas para adecuarse a los tonos cromáticos del entorno, tal como hacen la
liebre variable y la perdiz nival, pardas en verano y totalmente blancas en
invierno. 

Ante estas dificultades, las aves costeras han llegado a un acuerdo. El macho se
hace cargo de la responsabilidad poco onerosa de sacar adelante por sí solo a
los precoces polluelos y deja, por tanto, libre a su compañera para abandonar el
nido y engordar de nuevo. La ventaja a corto plazo para el macho es que ella
puede producirle otra nidada rápidamente, en el caso de que un depredador
destruya la primera. A largo plazo, si la hembra no termina agotada en una
temporada de reproducción, es más probable que sobreviva para la siguiente, y el
macho podrá entonces aparearse de nuevo con ella. Al igual que en las parejas
humanas, parece ser que a las aves que han logrado una relación armoniosa
gracias a la experiencia les va mejor en la crianza que a los recién casados.
Pero hay un inconveniente que repercute en la generosidad del macho. Sus
intereses y los de su compañera no son necesariamente los mismos: tanto él como
ella intentan maximizar la transmisión de sus propios genes. Una vez que él ha
asumido individualmente la responsabilidad paterna, ella puede utilizar su
tiempo en lo que le parezca. Tal vez escoja permanecer disponible para su
compañero, en el caso de que se destruya la primera puesta y él pida otra que la
sustituya. Pero también podría elegir buscar otro macho que esté inmediatamente
dispuesto para la segunda nidada. A la larga, ella puede incluso mejorar,
siempre que se modere y no muera de agotamiento. 

Se dice que un problema de celos provocados por la actitud excesivamente galante
hacia su mujer del barón Georges d'Anthes, un realista francés asiduo de los
salones de sociedad. Sus amigos íntimos aseguraron, sin embargo, que en el
trasfondo se escondía una intriga política astutamente urdida por los círculos
cortesanos, incapaces de comprender el genio de un poeta abierto a las
sospechosas ideas de su tiempo. Aunque el zar Nicolás I intentó resarcir a su
viuda con una renta anual de 11.000 rublos y la edición de sus obras completas,
entre la rancia nobleza reinaba la complacencia: habían callado para siempre a
un poeta - non grato -. El duelo ha constituido siempre un sistema ruin, pero
eficaz para neutralizar a un rival personal o político. Si, como en el caso de
Alejandro Pushkin, se encontraba en juego el honor de la persona, la respuesta
era inmediata: se arrojaba el guante y sólo había que concertar fecha y hora,
escoger el terreno y las armas, y nombrar los padrinos. A veces los lances se
cerraban con un saldo fatal, pero el ofendido se veía forzado a elegir entre una
muerte digna o una posición de escarnio en la sociedad. Porque, más que
patrimonio y hacienda, más que la propia vida, el honor y la honra culminaban la
escala de valores del hombre hasta hace poco menos de un siglo. Gregorio Marañón
explica en su ensayo sobre Don Juan que la reacción psicológica específica del
varón es el culto del honor, de la honra llevado hasta el máximo sacrificio; si
es necesario hasta la venganza y el crimen, que el honor se justifica siempre -.
Los celos, las diferencias políticas o indiscreciones eran razones suficientes;
pero también un desplante, una simple descortesía o una mirada que se sospechara
ambigua empujaban a personajes como Alejandro Dumas, el duque de Wellington,
William Pitt o Espronceda a batirse para lavar una cuenta personal. El duelo
como reparación de ofensas no fue una práctica habitual en el mundo antiguo. 

Pero el test más preciso realizado hasta la fecha para verificar el corrimiento
gravitacional al rojo tuvo lugar en 1976. Se trata del Gravitational Red Shift
Rocket Experiment, dirigido por dos científicos, Robert Vessot y Martin Lavine,
del Observatorio Astrofísico Smithsonian, perteneciente a la Universidad de
Harvard. La idea consistía en lanzar, con un cohete Scout-D, un reloj máser de
hidrógeno, por aquel entonces el más exacto del mundo, a 10.000 kilómetros de
altura, con objeto de comparar por telemetría su frecuencia de oscilación con la
de otro reloj idéntico situado en tierra. Durante la etapa de aceleración del
cohete, los científicos pudieron medir un desfase entre ambas frecuencias, pero
este corrimiento se debía a la dilatación del tiempo causada por la velocidad, y
no por la gravitación, efecto que por otro lado todavía no se manifestaba por no
encontrarse el reloj a una altura suficiente. Por fin, en el punto más alto de
la trayectoria balística del cohete, cuando la velocidad quedó igualada a cero,
la frecuencia de oscilación del reloj volante resultó ser más alta que la del
reloj situado en tierra. Tal y como había predicho Einstein, Vessot y Lavine
verificaron un corrimiento al azul. Y la única causa era el campo gravitatorio
terrestre. El desplazamiento medido fue de casi un herzio (una oscilación por
segundo) sobre una frecuencia de funcionamiento de 1.420 megaherzios, lo que
equivale a cuatro partes sobre 10.000 millones. 

Es una tragedia. Verulam será siempre recordada como la primera localidad
sudafricana donde se instaló un campo de refugiados -, dice Rambarum. Anthoney
Mngani tenía 29 años. Fue de los pocos que intentó hacer frente a los seguidores
de Inkatha en Sokombo. Un balazo lo derribó en el suelo. - No murió en el acto.
Lo remataron -, explica su tía Cristia. La familia reposa sobre una manta en el
campo de Verulam. El padre devora el plato de judías que acaban de repartir
desde un vehículo municipal. El hermano mayor tiene la mirada extraviada,
perdida. - Está un poco afectado por todo lo sucedido -, dice con tono
exculpatorio su tía. Los refugiados de Verulam hacen cola para recoger su
comida. A cada residente del campo se le entrega un cupón. Da derecho a un plato
de judías y a un zumo de naranja. Varias madres cargan a sus bebés a la espalda,
sujetos por pañuelos. Las tiendas del campamento son un mudo testigo de la
precipitada huida que debió acaecer en Sokombo. En muchas tan sólo se encuentra
un saco con ropa. Una familia consiguió acarrear dos sacos de las famosas
madumbes. - No sabíamos si íbamos a poder conseguir algo -, dicen. - ¡Este
vestido - exclama Cristia Mngani con indignación mientras agarra la ropa - es lo
único que tengo! 

Esos ladrones se llevaron nuestras vacas y ovejas. La Policía de Kwazulu lo vio
todo y no hizo nada. ¿Por qué? -, se pregunta. Mientras, en Durban, a poco más
de 15 minutos de los - campos de batalla - de los - townships - la vida continúa
sin sobresaltos. Los surfistas disfrutan de las olas en las playas de la ciudad.
Son las cinco de la mañana. Algunos rezagados abandonan el bar Joe's, uno de los
clubes preferidos por la juventud - blanca - del lugar. Aquí, en el Sur Bronx,
no crecía más que la mala hierba. Hasta que un buen día llegó José Soto y plantó
unos cilandrillos. Y después levantó cuatro paredes de madera y le puso un -
silin - (techo) al chiringuito. Y luego dio una fiesta e invitó a sus amigos. Y
cantaron la - plena -, bailaron la - bomba -, comieron - mondongo - y jugaron al
dominó, como si en vez de Nueva York estuvieran en su añorado San Juan. Así
nació el Rincón Criollo, la - casita - con más solera en el barrio con más
miseria, el símbolo de la cultura boricua en una ciudad sin raíces que nunca
entendió la nostalgia natural del portorriqueño. Diecisiete años han pasado
desde entonces, y las - casitas - (versión caribeña de las casas del pueblo) han
ido creciendo espontáneamente en las zonas más lumpen de Nueva York. Son ya más
de cincuenta, y al Ayuntamiento le ha entrado de pronto una especie de sofocón:
hay que silenciar las maracas y las congas, hay que poner fin a las noches de -
plena - y - bomba -, hay que hacer bailar a todos al mismo son. Si Dios o la
Virgen no lo remedian, el Rancho Criollo desaparecerá este mismo año del mapa
para dejar sitio a un proyecto residencial. 

Se trata ahora de luchar contra el recorte del dinero del PER y la reducción del
salario de los trabajadores contratados. - Todo comenzó con el Boletín del
Estado. Intentan rebajar un 30 por ciento los fondos que mandan para el PER y
además, el Gobierno ha reducido a 60.000 pesetas el dinero por trabajador que
manda a los Ayuntamientos. Hasta el salario de convenio, dice que lo ponga el
municipio y eso no puede ser -, desbroza pausa a pausa. Pero, ¿no estabais en
contra del PER? - No, hombre, no. Estamos contra la miseria del subsidio
agrario. Pero el PER, que se enteren, pónlo, es inversión pública que nosotros
convertimos en vivienda, en cooperativas -, matizaba un minusválido puestísimo
en el tema. - El PER es necesario en estos pueblos. Lo que no es necesario es el
tráfico de las peonás y la indignidad del subsidio -, martilleaba. Fuera, Juana,
una joven de 27 años con mirada levantisca y militante, hablaba de esta guerra.
- Ésta no es una guerra diferente a las otras. Hasta que no se acaba no se sabe
dónde puede llegar. Estamos preparadas y no tenemos miedo. Nuestra experiencia
es que si no se lucha no se consigue nada. - ¿Qué han conseguido? Viviendas, una
finca cooperativa del Duque de Infantado de 1200 hectáreas que van a poner en
regadío, solidaridad, un modo de resistir el individualismo salvaje que los
invade desde la ciudad y unos políticos que no han olvidado a su pueblo. 

Otros amigos del entorno del ex ministro reconocen que en su vuelta a la
siderurgia ha influido un cierto desencanto con el final que ha tenido su
carrera política, aunque él afirma que - el retiro de la política lo llevo bien
-. Daniel Vega, ex gobernador civil de Vizcaya, comió con Corcuera hace unas
semanas y fue su compañero en una partida de mus que perdieron, - seguramente -
dice Vega - por mi culpa porque él juega muy bien, con mucho carácter, igual que
en política -. La partida la saldaron pagando un décimo de lotería y las copas
de la peña, pero el ex gobernador notó que el origen del cabreo de Corcuera era
otro: - Le noté preocupado con la situación que se vive y cabreado. Para mí él
ha sido el mejor ministro de Interior que ha habido y es una pena que sus logros
se vayan al traste por el sinvergüenza de Roldán. '- Cómo no nos habremos dado
cuenta?', me dijo -. La crisis política y las elecciones son, según los amigos
de Corcuera, sus temas de conversación, mientras su situación personal no parece
preocuparle mucho. Estos compañeros de envite le han visto - un poco deprimido
-, pasando el síndrome de abstinencia del poder. A Corcuera sólo le queda su
puesto como miembro del comité federal del PSOE. Ofertas. En esa retirada ha
habido algunas decepciones personales, pero también cartas inesperadas, como la
que le envió Ramón Jáuregui, secretario general del PSE-PSOE, quien ya le ha
hecho nuevas ofertas y que, - por supuesto -, en las próximas elecciones
generales le ve como candidato por Vizcaya. - Le he escrito - dice Jauregui
porque es una forma que utilizo cuando me quiero poner íntimo. Le decía que
deseo que se reincorpore pronto a la vida política. Y al final le pedía que
colabore conmigo en la campaña electoral vasca -. Jáuregui entiende que Corcuera
tiene motivos para estar deprimido: - A finales del 93 estaba en la cresta de la
ola, muy feliz incluso por su dimisión. Dejaba cinco años de gestión espléndida
y se llevaba la sensación de que había superado pruebas para las que pensó que
no estaba preparado por sus orígenes. Pero en pocos días se ha caído todo. 

En mi caso Jorge Manrique se equivoca. Nuestra sombra nos habla pero no la
escuchamos porque suele decirnos impertinencias. La iniciación en el mal es más
importante que en el bien y no hay mejor escuela para esa iniciación que la
iglesia. El hidalgo español. Sigue con su capa de esclavina desorientado porque
ya no existen las brisas de la hidalguía, que la justificaban. Las guerras
destructoras nacen del odio y la codicia y prosperan por el aburrimiento y las
emergencias de rivalidad doctrinaria social y política entre lo propio y lo
ajeno. El prestigio de las aves desde la paloma hasta el águila, el quetzal y el
albatros se basa en que pueden vencer fácilmente la gravedad y viven entre la
tierra y el cielo. Supongo que desde él nos desprecian o nos compadecen. El que
nos niega nos afirma condicionalmente. Lo peor no es negarnos sino ignorarnos. 

Los vecinos de la popular calle de La Reina de esta capital continúan
conmocionados por el extraño y salvaje suceso ocurrido el pasado viernes día 16
en la finca sita en el número 17 de la citada calle. Los acontecimientos se
desarrollaron hacia las seis y media de la tarde del viernes. Don Antonio Ortiz,
de 49 años de edad, soltero, de profesión funcionario de ministerio, se
encontraba en su casa, en el cuarto piso de la mencionada finca. Los vecinos
aseguran que don Antonio fue siempre un hombre callado y educado que nunca dio
lugar a escándalos, antes al contrario, cosa muy de estimar en un soltero. Una
vecina nos dijo: - Parecía un cura o algo así -. Otros inquilinos coincidieron
en que era un poco misterioso, porque nunca se le veía con nadie. El criminal ha
podido saber que don Antonio iba a contraer matrimonio en breve con una bella y
honrada joven, a la que nos ha sido imposible localizar. La tarde de autos don
Antonio se encontraba en su casa cuando sonó el timbre de la puerta. Poco
imaginaba el infortunado que en el descansillo le esperaba la asesina, Isabel
López, de 46 años, más conocida con el alias de - La Bella -, cantante de
boleros en un club nocturno cercano al barrio chino, actualmente detenida por la
eficaz acción de los inspectores de Policía del Grupo de Homicidios. Poco
sabemos de los primeros momentos: parece que la mujer y la víctima se conocían,
porque la asesina entró en la casa sin encontrar resistencia. Pero la discusión
debió empezar en seguida, porque olvidaron cerrar la puerta. 

Permanecía de pie en mitad de la cocina, como una pasmada, sin resuello. El sol
se colaba por entre las rendijas de la persiana metálica y cortaba la penumbra
en lonchas de luz apelusada. Antonia colocó la mano a contraluz y observó cómo
la carne se ponía roja y un poco transparente. De pequeña solía jugar a esto con
su hermano. A las radiografías. Se encerraban en el establo y abrían el portón
sólo una chispa, lo justo para que pasara algo de sol. Antonio decía que así se
podían ver los huesos de la mano, el mismísimo esqueleto. Pero ella nunca lo vio
claro. - - Pero mira que eres burra, Toña, no es que seas más pequeña que yo, es
que eres burra - - gritaba Antonio. Y ella se remiraba la manita y nada. Eso era
en los veranos, a la hora de la siesta, mientras el mundo dormía. El establo
olía a sudor de ganado y todo era silencio y un aire gordo y áspero que te
quemaba la garganta, un aire que no alimentaba al respirarlo. Como ahora. 

Los apartó bruscamente del mueble y los extendió ante sí, concentrando todas sus
fuerzas en la absurda tarea de estirar su brazo izquierdo, hasta que sus
músculos comenzaron a temblar sin haber llegado a rectificar en nada el
incomprensible vicio que cunaba el codo hacia dentro. Caminó unos pasos con los
brazos extendidos y cerró los ojos, como un ciego sagaz en su vigilia de falso
sonámbulo. Cuando levantó los párpados nuevamente, tuvo la certeza de que sus
brazos ya no eran paralelos. Entonces, desplomándose contra la pared, los dejó
caer a lo largo de su cuerpo y sintió su peso. Permaneció así mucho tiempo,
dejándose aniquilar plácidamente por el inesperado preludio de su propia
decrepitud, negándose ya a encontrar cualquier explicación amable a lo que no
era otra cosa que reúma, o artrosis, el simple cansancio de unos huesos que
enfilaban la recta de la vejez, el único destino cierto. Acababa de cumplir
cuarenta y un años. Se le quemaron las tostadas y pensó en Auri, que estaría
todavía en la cama, feliz ante la perspectiva de echar raíces entre las sábanas
mientras le imaginaba en Salamanca, batallando con alguna oscura contrata. Era
muy mona, su mujer. Desde luego, vale mucho más que tú, le había susurrado al
oído su padre cuando la conoció, dándole un par de palmadas en la espalda. Y
había desarrollado una intuición de naturaleza casi sobrenatural con respecto al
punto exacto del pan tostado, siempre perfecto. No la echaba de menos. A ratos
estaba seguro de que lo sabía todo, porque su impasibidad, tan pura, no podía
ser natural. 

En el cuarto de estar, una grácil patinadora rubia anunciaba una marca de
chocolates de Valladolid desde una vieja chapa publicitaria de hojalata, sus
esquinas de color cobre ya oxidadas, las letras de la zona inferior rotas y
arañadas, ilegibles. La descolgó inmediatamente de la pared y la guardó en el
fondo de un cajón, de donde extrajo a su vez un viejo rollo de papel, dos
pendientes de bisutería barata y cuatro chinchetas. Mientras intentaba alisar
con cuidado el vulgar cartel de propaganda de naranjas, sus ojos distinguieron
una mancha clara tras los balcones, al otro lado de la calle. El huerto estaba
allí, arrogante e imposible como siempre, pero encima del muro de ladrillo que
lo escondía a los ojos de los peatones, alguien había fijado un cartel de metal
amarillo presidido por el nombre de una empresa constructora. Debajo se podía
leer un turbio mensaje, faltan 923 días para terminar esta obra. En aquel
momento se había sentido culpable de la previsible destrucción del prodigio,
pero ahora, cuando la amargura de aquel descubrimiento se había diluido poco a
poco en el transcurso del tiempo, casi tres años de vida igual, se había
acostumbrado ya a que las cosas siguieran ese orden del que se suele decir que
es el curso lógico de los acontecimientos. 

Los jugadores del Espanyol aseguraron hoy que prefieren enfrentarse al Barcelona
en la final de la Copa del Rey en lugar de en las semifinales, tras clasificarse
ayer ambos equipos catalanes para esta ronda. La mayoría de los jugadores
españolistas expresaron su opinión de que sería más fácil vencer a su máximo
rival en un solo partido que tener que enfrentarse al conjunto de Louis Van Gaal
en las semifinales, donde tendrían que disputar una eliminatoria de ida y
vuelta. "Está claro que prefiero al Barcelona en la final, porque a dos partidos
es más complicado ganarles", declaró el delantero paraguayo Miguel Angel
Benítez, quien espera que en las semifinales el Espanyol quede emparejado con
"el Atlético de Madrid o el Mérida, si pasa esta noche (para lo que tiene que
eliminar al Real Madrid)". El jugador paraguayo cree que el hecho de que las
semifinales no se disputen hasta el mes de abril va a venir muy bien a su
equipo, "porque ahora estamos jugando muchos partidos seguidos y así llegaremos
más descansados que nuestros posibles rivales, que por esas fechas estarán
jugando competiciones europeas", indicó. Otros jugadores, como el centrocampista
Moisés García 'Arteaga', tampoco quieren al Barcelona en semifinales. "Si pasa
el Mérida, el Mérida, y si no el Atlético de Madrid o el Real Madrid, porque si
nos toca el Barcelona, pasar va a ser muy difícil", aseguró el capitán del
Espanyol. Arteaga cree que el descanso copero va a ir muy bien para el equipo,
"pues va a ser mejor para afrontar la Liga y las semifinales de Copa", pero negó
que esto sea una ventaja respecto a equipos como el Real Madrid o el Barcelona,
inmersos por esas fechas en plena lucha por seguir adelante en la Liga de
Campeones. "Ellos tienen unas plantillas más amplias y con más calidad que la
nuestra", advirtió Arteaga, mientras que su compañero Mauricio Pochettino, quien
también prefiere al Barcelona en la final, coincidió con el centrocampista
gaditano en que estos equipos "tienen plantillas extensísimas para afrontar
todas las competiciones". Más gráfico que sus compañeros fue el defensa Toni
Soldevilla, quien ya sueña con una final entre los dos equipos de la Ciudad
Condal. "Sería bonito jugar la final contra el Barcelona. ¿Un derbi y además en
la final de la Copa del Rey? ¡Sería de puta madre! ", exclamó el defensa
canterano. Menos tajantes que el resto fueron los delanteros Raúl Tamudo y
Martín Posse, quienes consideran que la importancia del rival es relativa. A
Tamudo le gustaría enfrentarse al Mérida si elimina al Real Madrid esta noche y
prefiere al Barcelona o al Real Madrid en la final. "Si nos tocan en" semis
"tampoco pasa nada, porque a estas alturas cualquiera de ellos son buenos
equipos y habrá que salir a por todas", advirtió. Posse, por su parte, también
cree que si el equipo quiere ser campeón "debe ganar a cualquiera", por lo que
no tiene preferencia por ninguno. "Ya sólo quedan cuatro y el pasar se hace
mucho más competitivo, así que da igual el que toque", aseguró. 

Partido de cuartos de final de la Copa de Oro de fútbol disputado en el Orange
Bowl de Miami ante 32.972 personas, noche agradable. Banderas hondureñas en
todas las galerías y pocas peruanas. Perú se clasificó esta noche para las
semifinales de la Copa de Oro al vencer a Honduras por cinco a tres goles en el
estadio Orange Bowl de Miami, en un partido que terminó dos minutos antes al
invadir el campo seguidores hondureños en protesta por un gol anulado a su
equipo. El árbitro chileno Mario Sánchez tuvo que dar por finalizado el partido
anticipadamente al producirse serios incidentes en el estadio. Faltando dos
minutos para el final, el árbitro anuló un gol al capitán de la selección
hondureña, Carlos Pavón, por fuera de juego y éste dio un patadón que mandó la
pelota fuera del campo. Inmediatamente el árbitro expulsó a Pavón y poco
después, por empujarlo en protesta, al también hondureño Milton Reyes. Algunos
de los más de 10.000 hondureños que estaban situados en la galería este del
estadio empezaron a tirar almohadillas y latas al campo. Segundos después, se
producía la invasión al campo en protesta por lo que consideraban que era un
"robo" del partido. El árbitro chileno ya había anulado antes otros dos goles
hondureños por fuera de juego. Ante la invasión del campo, el colegiado dio por
terminado el tumultuoso partido, que hasta ese momento había tenido un gran
nivel futbolístico, especialmente por parte de Honduras, que nunca se rindió a
pesar de ir siempre por detrás del marcador. La policía hizo acto de presencia y
detuvo a varios de los seguidores hondureños, pero no pudo acercarse a la
galería este debido al lanzamiento de todas clases de objetos. Perú realizó un
planteamiento de partido muy serio, con un juego muy ordenado en el centro del
campo que le permitió llegar con claridad a las inmediaciones de la portería
hondureña. Así, el primer gol no se hizo esperar y a los siete minutos Holsen,
tras un gran pase de Lobatón se colocó por delante en el marcador. Lejos de
echarse atrás y defender su ventaja, la selección continuó presionando y cuando
Soto se iba derecho a la portería hondureña fue agarrado en falta por Lagos. El
penalti, lanzado por el mismo Soto, llevó el segundo gol al marcador. El tanto
dolió en las filas hondureñas y pareció espolear su juego, ya que se fueron al
ataque con mayor ambición de la demostrada hasta entonces. El gol que acortaba
distancias lo consiguió Clavasquin en el minuto 32 de fuerte disparo que dejó al
meta peruano sin posibilidades de atajarlo. Honduras continuó presionando,
especialmente por la banda izquierda, donde Milton Núñez se convirtió en una
pesadilla para la defensa peruana, que se veía impotente para frenar sus
internadas. Tras el descanso Perú retomó el control del partido en busca de
algún gol que diera tranquilidad, mientras que Honduras se tuvo que conformar
con buscar su suerte en algún contragolpe. Sin embargo, Perú en apenas dos
minutos logró sendos goles que dejaba sentenciada prácticamente la eliminatoria
pese a los esfuerzos de los hondureños para remontar algo que ya se veía
prácticamente imposible. 

Latinoamérica concluyó hoy, miércoles, su participación en la "Bolsa de Turismo"
de Berlín, la más importante del mundo, con un balance preliminar un tanto
pesimista porque no tuvo la cantidad de visitantes esperada. La competencia de
Asia, continente de "moda" en la actualidad para los turistas europeos, los
altos precios de los pasajes y la relación dólar-marco alemán, fueron los
obstáculos señalados por varios países para impedirles lograr todos sus
objetivos. La escasa presencia de interesados provocó que en algunos puestos el
material de difusión no se distribuyera por completo y hoy varios operadores de
turismo pasaron varios minutos sin poder hacer ofertas en medio de la música,
danzas y artesanías típicas. Mientras México, Centroamérica y Perú mostraban su
descontento, Cuba y República Dominicana pudieron ratificar su posición
privilegiada en las agendas de los viajeros, junto con las nuevas posibilidades
abiertas por Brasil, Chile, Argentina y Bolivia. La directora de Turismo de
México en Fráncfort, Anne Schumacher, dijo que la relación dólar-marco impidió
que existiera un mayor interés, pero destacó que, a pesar de ello, se pudieron
consolidar paquetes como las playas de Cancún y la "Riviera Maya". "Nos interesa
mucho que nos visiten los alemanes, porque les gusta quedarse tres o cuatro
semanas, mientras que los estadounidenses solamente están tres o cuatro días",
dijo Schumacher, que calculó que en 1999 hubo trescientos veinticinco mil
visitantes alemanes en México. Según la responsable del Sistema de Integración
Centroamericana (SICA), Lucy Valenti, los países asiáticos han generado una
fuerte competencia con "paquetes" que cuestan la mitad que los de Latinoamérica,
donde el turismo se ha convertido en una actividad vital por la cantidad de
empleos que genera. "No esperábamos un movimiento tan flojo, pero eso hizo que
nuestra gente se mueva y vaya a buscar clientes en otros pabellones", dijo
Valenti, que coordina el trabajo de Costa Rica, El Salvador, Guatemala,
Honduras, Nicaragua y Panamá, países con los que la Sociedad de Cooperación
Técnica Alemana (GTZ) realizará un plan de promoción turística. Si la situación
política y económica de Paraguay y Ecuador perjudica el flujo de turistas, la
paulatina apertura de Cuba sigue siendo motivo de atractivo especial para que
muchos europeos busquen sus playas y su historia. A la República Dominicana, en
cambio, no le afectó ninguno de esos factores porque, según su responsable de
Turismo, Petra Cruz, Asia no puede competir con sus playas y la cordialidad de
la gente, en tanto que los precios son más baratos. Para Brasil, que ocupó 810
metros cuadrados de espacio y cada día llenó de música y alegría sus ambientes,
este año hubo "mayor calidad que cantidad" que antes y su país ofreció destinos
más acordes a la necesidad de paz y tranquilidad de los europeos, según Flavia
Araujo, de la Oficina de Turismo del Brasil (Embratur). La operadora de turismo
peruana Gloria Mancisidor dijo que para competir con los otros continentes cada
país debe tener una línea bandera que facilite los vuelos, inclusive con
subvenciones del Estado, como en su momento hizo México, que ahora cosecha los
frutos de una buena política turística. La secretaria de Turismo de Paraguay,
Juani Quevedo, dijo que muy pocos operadores de su país asistieron a la ITB,
pero a nivel del gobierno se logró acordar la visita de dos prestigiosos
periodistas alemanes para promocionar sus nuevos atractivos. La representante de
Costa Rica, Claudia Fernández, se mostró optimista con respecto a que la
situación mejore, ya que Latinoamérica tiene un caudal inagotable de
experiencias novedosas para quienes buscan disfrutar la paz de una playa, la
aventura de la selva o la sensación salvaje de cavernas milenarias. 

El primer ministro francés, el socialista Lionel Jospin, intenta recuperar la
iniciativa política y el apoyo del electorado tradicional de izquierdas
destinando los frutos de la bonanza económica a gastos públicos y recortes de
impuestos. A expensas de la reducción del déficit público, Jospin se plegó
anoche a las crecientes presiones de los franceses que reclamaban un reparto del
pastel económico con la promesa de recortes fiscales adicionales este año por
valor de 6.097,9 millones de euros. Para calmar otros posibles temores, el
titular de Economía, Christian Sautter, se apresuró hoy a decir que este año se
reducirá el déficit público a un 1,5 por ciento del PIB (Producto Interior
Bruto), en lugar de a un 1,7 por ciento previsto inicialmente. El Gobierno
repartirá este año el "bote" de la recaudación fiscal inesperada (7.622,4
millones de euros): 1.524,4 millones para gastos públicos, y 6.097,9 millones en
recortes adicionales de impuestos, entre ellos, Vivienda y Renta - por 1.676,9
millones cada uno - y otros 2.774 millones de rebaja del impuesto al valor
añadido (IVA). Jospin busca con este guiño aplacar el clima de crispación social
que en los últimos meses ha suscitado la gestión de su Gabinete y reconquistar,
al mismo tiempo, al electorado en el que su popularidad se ha visto más
disminuida, las capas más bajas. En total, el Ejecutivo de coalición de
izquierdas rebajará los impuestos en el 2000 por un total de cerca 12.195
millones de euros. A dos años de las elecciones presidenciales y legislativas,
el primer ministro se ha fijado como meta bajar al final de su mandato el nivel
de retenciones obligatorias, que alcanzó un récord en 1999, al de 1995 (un 43,7
por ciento), cuando el neogaullista Jacques Chirac se convirtió en "número uno"
del Estado. El alivio fiscal beneficiará sobre todo a los hogares más modestos,
un componente esencial de los votantes de izquierdas, mientras que las clases
medias deberán, de momento, esperar, según explicó el primer ministro en su
primera intervención televisada en seis meses, seguida por 13 millones de
telespectadores. También cedió al envite lanzado ayer por los actores de la
enseñanza pública con protestas masivas en toda Francia, al anunciar el
desbloqueo "urgente" de 152,45 millones de euros y un plan plurianual para la
gestión de los medios de la Educación nacional. Con regocijo, el primer ministro
desmenuzó ante las cámaras los méritos económicos de su gestión y tildó las
protestas de "fenómenos de impaciencia", al tiempo que justificó la situación:
"prefiero ser responsable de un" bote "que de un agujero en las arcas del
Estado". Con este discurso claramente "electoralista", coinciden en apuntar hoy
los analistas, Jospin dio un golpe de timón al despojarse de su talante de
"gestor ortodoxo" del Estado y erigirse en repartidor de millardos para la
administración pública. Con la promesa de que el Estado gastará más y quitará
menos, el jefe del Gobierno se apunta el mérito muy "político" de deshacer
parcialmente lo que en su día hicieran los ex primer ministros neogaullistas
Alain Juppé (quien en 1995 subió el IVA en un punto, que ahora baja Jospin) y
Chirac, indicó el canal televisivo "LCI". Otros analistas destacan el "viraje"
comentando que Jospin defendía con tono liberal hace seis meses que "el Estado
no puede resolver todo" tras el anuncio de despidos masivos de Michelin y ahora
reparte "a diestro y siniestro" los fondos públicos. Una enardecida oposición
conservadora, que acusa a Jospin de inmovilismo para no dañar su imagen de
"presidenciable", denunció hoy las promesas de anoche como una "propina",
"migajas" y no una verdadera política de reformas. "El primer ministro
redistribuye con tacañería los frutos del crecimiento sin ninguna reforma de
fondo y sin perspectiva de futuro. Jospin devuelve el 10 por ciento del dinero
que ha quitado a los franceses ", indicó Alain Madelin, líder de Democracia
Liberal. Bajo el titular "Jospin ,obligado a bajar los impuestos", el diario
conservador "Le Figaro" indica que "este Gobierno de izquierda se enfrenta ahora
a sus electores" y el primer ministro "tomó la palabra el día en el que las
principales cohortes de su electorado desfilaban en la calle para expresar su
cólera". "Obligado por una situación que contribuyó a crear con una política de
brazos cruzados, Jospin ha salido del atolladero con habilidad (...). La
acumulación de impaciencia ha hecho un favor al primer ministro al forzarle a
entrar en un terreno que no es tradicionalmente el suyo: la rebaja de la presión
fiscal ", afirma el diario izquierdista" Liberation". 

España triplica en empleo autónomo femenino a la Unión Europea con el 27,9 por
ciento de su población activa femenina, frente al 8,7 por ciento de la UE, según
indicó hoy a EFE la presidenta nacional de la Asociación de Familias y Mujeres
del Medio Rural (AFAMMER), Carmen Quintanilla. Carmen Quintanilla, que visitó
esta tarde el municipio de Madridejos (Toledo) para dar una charla sobre la
"Promoción del Empleo en la Mujer", atribuyó este hecho a que "la mujer
española, ante la constante discriminación en el mundo laboral, ha apostado por
el empleo autónomo en los últimos años". En este sentido, señaló que "pese al
empeño de la mujer por conseguir la igualdad de oportunidades en el empleo", la
tasa de desempleo femenina en España (un 22 por ciento) duplica a la masculina.
Según Carmen Quintanilla, "esa desventaja en el mundo laboral es consecuencia de
la reticencia de las empresas españolas a contratar mujeres y por la tardía
incorporación de la mujer al trabajo". Sin embargo, Quintanilla cree que "los
nuevos yacimientos de empleo, tales como el agroturismo, las sociedades
cooperativas o las sociedades limitadas laborales conseguirán en el siglo XXI el
pleno empleo de la mujer, pese a que se me diga que es una utopía". Además, la
presidenta de AFAMMER indicó que esta asociación, a la que pertenecen 140.000
mujeres de toda España, ha logrado crear a través de sociedades cooperativas
unos 3.000 empleos para mujeres. 

Los ciclistas guipuzcoanos Aitor y Unai Osa, del Banesto, subirán el próximo
viernes al Alto de Gourette, en el Pirineo francés, para tomar contacto con el
tramo más complicado del Criterium Internacional, que se disputa este próximo
fin de semana. Los hermanos Osa efectuarán el entrenamiento junto con sus
compañeros Piépoli y Mancebo, con la esperanza de que el trabajo realizado les
sirva "para estar adelante a la hora de la verdad", según declaró a Efe Aitor.
Aitor Osa, que logró el pasado fin de semana su primera victoria como
profesional, en el G.P. Telekom de Portugal, confesó encontrarse "con ganas y
fuerzas para hacer algo, y sobre todo ilusionado con vistas a la Vuelta al País
Vasco". Su esperanza radica en que el trazado de la ronda vasca es "bastante
duro este año porque casi todos los puertos están al final", y eso le beneficia.
"La contra reloj del último día también será bonita", dijo. Antes de su cita con
País Vasco, Aitor Osa afrontará el Criterium Internacional francés, donde tiene
sus miras puestas en la segunda de las tres etapas que se disputarán, "que tiene
cuatro puertos de cuarta categoría, y luego un final con llegada al Alto de
Gourette, de 11 ó 12 kilómetros, que son bastante duros". Su primer triunfo como
profesional le llegó también sobre un empinado trazado en el Alto a Penhas de
Saúde, en Portugal, lo que le dio "confianza para los próximos compromisos".
"Voy bien, y tengo ganas de que llegue la Vuelta al País Vasco", finalizó el
mayor de los hermanos Osa. 

El delantero portugués del Deportivo Pauleta aseguró hoy que su equipo quiere el
título de Liga y que para conseguirlo lucharán "contra todo y contra todos los
que se nos pongan delante, contra otros equipos y contra los árbitros". El
ariete, sancionado con dos partidos por una acción que el colegiado Medina
Cantalejo consideró "agresión al contrario" durante el pasado sábado en el Nou
Camp, consideró "injusta" su sanción e ironizó al añadir: "si es preciso
lucharemos también contra policías y contra periodistas". Tras el entrenamiento
que hoy tuvo la plantilla deportivista en las instalaciones de Acea da Ama,
Pauleta insistió ante los periodistas en que no hizo "nada para merecer una
sanción de dos partidos" y se mostró convencido de que eso mismo "lo hubiera
hecho un jugador del Real Madrid o del Barcelona no le habrían castigado". El
jugador portugués expresó no obstante su confianza en que el Deportivo no
precisará de sus servicios para obtener un resultado satisfactorio en el partido
de Liga que el próximo domingo, a partir de las siete y media de la tarde,
disputará en Riazor ante el Oviedo. Respecto a las opciones que su equipo puede
tener para conseguir su primer título de Liga, Pauleta dijo: "nos lo merecemos y
tenemos las condiciones necesarias para conseguirlo". El técnico del Deportivo,
Javier Irureta, deberá afrontar el partido del próximo domingo con importantes
bajas. A la ausencia por sanción de Pauleta se unen, por idéntico motivo, las de
Mauro Silva y Flavio, mientras que Djalminha, Bassir y, probablemente, Naybet,
serán bajas por lesión. 

La empresa Iber-X, que ha implantado en España una "bolsa" de telecomunicaciones
a través de Internet, ha logrado tras cinco meses de funcionamiento un volumen
de contratación mensual en torno a 78 millones de pesetas, informó hoy a Efe el
promotor de este mercado, Jenaro García. Iber-X ofrece a las compañías que
operan en el ámbito de las telecomunicaciones la posibilidad de comprar y
vender, a precios inferiores a los de mercado, ancho de banda en Internet,
servicios de voz, circuitos punto a punto, así como espacio físico para alojar
equipos de telecomunicaciones. García explicó que las compañías de
telecomunicaciones pueden lograr un ahorro de hasta el 60 por ciento al operar
en este mercado virtual, y sólo deben abonar a Iber-X una comisión sobre la
operación, del 3 por ciento el vendedor y del 2 por ciento el comprador. El
objetivo de Iber-X, que por ahora se encuentra en pérdidas, es alcanzar al final
del año próximo un volumen de negociación superior a los 33.000 millones de
pesetas, con una facturación directa cercana a los 1.000 millones de pesetas.
Además del ahorro económico, las operaciones a través de Iber-X permiten a las
compañías vender producto excedente y comprar para atender necesidades
coyunturales en tiempo real, frente a los plazos de varios meses del mercado
tradicional. Cada operador participante de Iber-X publica su oferta o demanda,
con el precio mínimo o máximo que está dispuesto a aceptar o pagar, y el sistema
realiza una búsqueda automática entre las diferentes posiciones. Una vez casadas
la oferta y la demanda, el sistema envía la orden al Sistema Transaccional
Bancario - ubicado en el centro de proceso de datos de Banesto -, que se encarga
de comprobar que el comprador puede abonar el servicio, de cobrarlo y pagarlo al
vendedor. Por último, Iber-X garantiza la entrega del servicio y, en
colaboración con la Comisión del Mercado de Telecomunicaciones (CMT), certifica
su calidad. De esta forma y gracias a que las transacciones se realizan en un
entorno ciego en el que sólo se hacen públicos los volúmenes ofertados y
demandados y el precio límite, pero no las compañías ofertantes o demandantes,
se obtiene un precio más bajo que en el mercado tradicional. Iber-X ofrece en su
página web (www.iber-x.com) un índice diario de la fluctuación de los precios de
la capacidad de ancho de banda en Internet, que refleja las posiciones casadas
en la jornada anterior, y tiene previsto ampliar en el futuro ese índice a las
operaciones de servicios de voz. En la actualidad operan en esta bolsa de las
telecomunicaciones 35 compañías del mercado español y seis brasileñas, aunque
hay negociaciones establecidas con otras 15 españolas y 25 de Miami, que se
cerrarán probablemente antes de mayo. 

El presidente del PNV, Xabier Arzalluz, afirmó hoy que ETA "sabe muy bien que
nunca ganará la guerra" y que no entiende que "cuanto más use las armas, más
obstaculizará la política nacionalista unida y retrasará la fecha de nuestra
independencia". Arzalluz cerró esta tarde el mitin celebrado por el PNV con
motivo del Aberri Eguna en la Feria de Muestras de Bilbao, al que asistieron
varios miles de personas y en el que también intervino el lehendakari del
Gobierno vasco, Juan José Ibarretxe. El lehendakari aseveró que al PNV no le van
a "obligar a doblar la rodilla" ni "el frente nacional español, con su huracán
mediático, sus insultos y su intolerancia, ni tampoco los de las pistolas, con
sus asesinatos, sus bombas y sus ensoñaciones irreales". Xabier Arzalluz afirmó
que si el presidente del Gobierno, José María Aznar, "sigue con su persecución
mediática y crea mayor rencor contra nosotros", ello supondrá "más abono para el
nacionalismo", y dijo que "si Adolfo Suárez tuvo su grano por el problema vasco
con el 23-F y Felipe González lo tuvo con el GAL, a Aznar le saldrá también su
grano, no sé ni dónde ni cuándo, pero si sigue así, también le saldrá". El líder
nacionalista señaló que este Aberri Eguna se celebra en un momento en el que
pretenden "cargarse al lehendakari" y "sacar al PNV de las instituciones", lo
cual, añadió, "es legítimo si las cosas se hacen como se debe, pero cuando se
usa la prepotencia, calumniando y mintiendo, eso es violencia, aunque no haya
pistolas de por medio". Arzalluz ironizó diciendo que le gustaría "ver a Mayor
Oreja como lehendakari" . "No lo será - añadió -, pero si él o Nicolás Redondo
están como lehendakari, se supone que no habrá tiros y no matarán a nadie".
"Pero, con qué mayoría van a gobernar - agregó el presidente del PNV en alusión
a PP y PSE-EE -, si ni siquiera le pueden echar a Ibarretxe, con las ganas que
tienen de que se vaya" . "Lo único que demuestran es su impotencia, porque no lo
pueden echar". Exhortó a la militancia del PNV a que no se deje "asustar" por la
"carga mediática y política" dirigida contra este partido, porque, según dijo,
"si les hacemos caso y nos vamos de Estella, luego vendrán por otra cosa", ante
lo cual, subrayó, "cuanto más chillan, nosotros más quietos, y cuando dejen de
hablar, veremos qué hacemos". Arzalluz resaltó que "es inútil dar consejos a ETA
si no son capaces de ver que la violencia ayuda al enemigo" y recalcó que "si
creen que con presiones o amenazas van a llevar al PNV a su control, pierden el
tiempo, eso no va a suceder". Aseguró que, desde el año 1989, el PNV ha sufrido
235 ataques contra sus batzokis, sin contar con otras formas de violencia contra
este partido, por lo que, enfatizó, "no andamos de amiguetes con EH", sino que
"estamos pensando en Euskadi y en que esto (la violencia) hay que solucionarlo".
Dijo que ETA "se podía haber ahorrado" el mensaje que envió ayer a las
organizaciones juveniles Jarrai y Gasteriak, fusionadas en Haika. "Lo peor que
podemos hacer a un menor de edad es darle un fusil o ponerle un cóctel en la
mano", destacó. El lehendakari puso de relieve que el PNV siempre ha guiado y
guiará su actuación sobre dos principios básicos: "el respeto a la vida y a los
derechos humanos, y el respeto a la voluntad de la sociedad vasca", lo cual,
consideró, "ningún otro partido puede decirlo". Ibarretxe, que "reafirmó" su
"compromiso con la paz, la democracia, la tolerancia y la pluralidad de la
sociedad vasca", recalcó que el PNV tiene "su propio camino, y no nos van a
desviar ni las bombas ni los huracanes mediáticos". Manifestó que "la gran
aportación del PNV en los últimos veinte años" es la de haber "generado un país
moderno", y que este partido se siente "orgulloso" de lo conseguido, por lo que
"no acepta lecciones" ni de quienes "han tardado 30 años en incorporarse" a la
construcción del País Vasco, ni de la "nueva derecha, defensora del pensamiento
único". Juan José Ibarretxe dijo que no le pide a Aznar que "comparta mis ideas,
sino que las respete" . " Pero las ideas del lehendakari no las respetan muchos
en este país, y las ideas no se pueden condenar". El lehendakari subrayó que ETA
y la violencia callejera "tienen que desaparecer" y estimó que "no es suficiente
condenar la violencia", por lo que el PNV seguirá "haciendo lo posible y lo
imposible para que esto definitivamente se acabe", con el convencimiento de que
"sólo hay una manera de resolver los problemas: sentarse y hablar". 

El fabricante de refrescos Coca-Cola y la empresa de internet American Online
han acordado una alianza para el desarrollo de programas de comercialización de
sus productos y marcas durante varios años. El acuerdo, cuyos términos no han
sido revelados, es el primero entre Coca-Cola y una compañía de servicios
interactiva y, según los analistas, puede representar una suma de 64 millones de
dólares. En virtud de esta alianza, Coca-Cola pondrá a disposición de sus
clientes a través de sus canales de distribución en todo el mundo los servicios
y productos de American Online. Por su parte, American Online comercializará los
de Coca-Cola a través de su red de Internet. El pacto se produce después del
alcanzado en marzo pasado por Pepsi y la compañía de internet Yahoo! con
intenciones parecidas. AOL, que tiene previsto fusionarse con el gigante de los
medios de comunicación Time Warner, ha firmado en los últimos meses acuerdos de
promoción con otras grandes compañías, como Sears, Wal-Mart y General Motors. 

Las denuncias de detención de decenas de ciudadanos de tez negra para
despojarles de su cédula electoral han puesto la nota inquietante a la jornada
de reflexión que vive hoy la República Dominicana con vistas a las elecciones
presidenciales de mañana, martes. La Junta Central Electoral (JCE), encargada de
organizar las elecciones, aseguró hoy que el Gobierno ha multiplicado las
detenciones de ciudadanos negros, muchos de los cuales "parecen haitianos" según
aseguran testigos de detenciones, a los que despoja del documento de votación.
Este hecho ha sido considerado como "grave" por el jefe de la misión de
observadores de la Organización de Estados Americanos (OEA), Santiago Murray,
quien anunció una reunión de éstos para analizar la situación. El sábado, Morel
Cerda se reunió con el presidente dominicano, Leonel Fernández, para reclamar
que el Gobierno devolviera "de inmediato" las cédulas incautadas a los
detenidos, porque sin éstas no podrán ejercer el derecho al sufragio. "La
respuesta de Migración ha sido contundente: justo al día de hoy triplicaron el
operativo de quitar la cédula a los ciudadanos de tez oscura", dijo hoy Morel
Cerda. Dirigentes del PRD, la formación con más posibilidades de ganar en la
primera vuelta, y del Partido Reformista Social Cristiano (PRSC) han acusado al
Gobierno de llevar a cabo estas acciones para evitar que opositores al candidato
del oficialista Partido de la Liberación Dominicana (PLD), Danilo Medina, puedan
votar. Un total de 4.251.218 dominicanos, 2.133.297 mujeres y 2.117.921 hombres,
se preparan hoy para acudir mañana a las urnas en la decimotercera convocatoria
electoral desde el asesinato del dictador Rafael Leonidas Trujillo, en 1961.
Para facilitar las votaciones a las personas en los lugares donde están
empadronadas, el Gobierno dispuso hoy el cierre de todas las dependencias
públicas a partir de las 12:00 horas locales (16:00 GMT), hasta la mañana del
miércoles. La mayoría de las empresas privadas también tuvieron hoy una jornada
reducida, y cientos de ellas ni siquiera abrieron sus puertas, con motivo de los
comicios. Desde horas tempranas se ha producido un éxodo de ciudadanos hacia las
distintas provincias, en las que les corresponde votar, según pudo observar EFE.
Los centros de enseñanza, públicos y privados, también han dado vacaciones hasta
el jueves a sus alumnos y sólo se mantienen operativas las emergencias
hospitalarias, policía, bomberos y demás servicios imprescindibles. La JCE
dispuso por su parte que fuera ampliado en una hora el plazo para que las
mujeres, que votarán por la mañana, se inscriban en las listas. La legislación
electoral dominicana, que desde 1996 dispone la modalidad de colegios cerrados
de votación, establece que las mujeres votan en las primeras horas de la mañana
y los hombres lo hacen por la tarde. La inclusión en la ley electoral de esa
modalidad obedeció a una decisión del Congreso, integrado mayoritariamente por
hombres, de "proteger a las mujeres" de eventuales incidentes que pudieran
producirse al cierre de las votaciones y con el inicio de los escrutinios. La
ley establece que las mujeres deben estar a las puertas de los colegios
electorales desde las 6:00 horas locales (10:00 GMT) para inscribirse en la
lista de concurrentes, para lo que disponían de un plazo de dos horas y 30
minutos. Sin embargo, para aumentar las posibilidades del número de sufragios,
la JCE extendió el plazo de inscripción una hora más para las mujeres, hasta las
9:30 hora local (13:30 GMT). En la historia de las elecciones dominicanas
abundan las denuncias de fraudes, intromisión de los militares en los comicios,
compras de documentos de votación, uso de los fondos públicos en favor de los
candidatos oficialistas y acciones violentas que arrojaron tristes saldos de
muertos y heridos. De los siete candidatos que compiten mañana, el que concentra
mayor atención internacional es Joaquín Balaguer, de 93 años y ciego, siete
veces presidente de la República, quien encabeza la lista de acusaciones de sus
adversarios por haber ganado supuestamente los comicios por métodos
fraudulentos. Balaguer se enfrenta a Danilo Medina, del PLD, y a Hipólito Mejía,
del PRD, quienes no se aventuran a tocar "ni con el pétalo de una rosa" al
caudillo reformista, porque las dos agrupaciones se disputan su respaldo en una
eventual segunda ronda. 

Unos 4,2 millones de dominicanos están convocados hoy martes a las elecciones
presidenciales en el país, en las que compiten tres candidatos principales: un
veterano caudillo reformista ciego y dos jóvenes líderes liberales. De los siete
candidatos contendientes en representación de 18 partidos para elegir al
presidente número 78 de la historia dominicana, el que concentra mayor atención
internacional es Joaquín Balaguer. De 93 años y privado casi totalmente de la
visión, el líder del Partido Reformista Social Cristiano (PRSC) y siete veces
presidente de la República ha sido acusado reiteradamente por sus adversarios de
haber ganado los comicios por métodos fraudulentos. Balaguer se enfrenta a
Danilo Medina, de 49 años, del oficialista Partido de la Liberación Dominicana
(PLD), y a Hipólito Mejía, del opositor Partido Revolucionario Dominicano (PRD,
socialdemócrata), quienes no se aventuraron en esta contienda a tocar "ni con el
pétalo de una rosa" al caudillo reformista, porque las dos formaciones se
disputan su apoyo con vistas a una eventual segunda vuelta. Los cuatro meses de
campaña electoral estuvieron impregnados de acusaciones mutuas de incompetencia
entre los dos candidatos liberales, mientras que Balaguer apenas dio media
docena de mítines con discursos no superiores a los quince minutos. La violencia
hizo acto de presencia en el tramo final con la muerte a tiros de dos seguidores
del PLD el pasado 29 de abril en Moca (norte), al cruzarse con una caravana
propagandística del PRD. Otra nota que empañó el proceso previo a la cita con
las urnas ha sido la denuncia en las últimas horas de la propia Junta Central
Electoral (JCE) de la detención de ciudadanos por el único delito de ser negros,
pensando que se trataba de haitianos camuflados, para arrebatarles su cédula de
identidad. El Gobierno admitió ayer que realizó detenciones de ciudadanos de tez
oscura, lo que les impedirá votar porque ya no hay tiempo para restituirles sus
cédulas, y prometió que suspenderá esa práctica hasta que se evalúen las
consecuencias de esa medida. Según Wilfredo Alemany, portavoz de la JCE,
organizadora de los comicios, el director de Migración, Danilo Díaz, entregó al
organismo una cantidad no especificada de cédulas de identidad que agentes del
departamento habían incautado a personas detenidas por el color negro de su
piel. La admisión oficial de la "irregularidad" supone una grave contradicción
para la imagen exterior de los comicios pues Díaz había negado, pocas horas
antes y ante las cámaras de televisión, que sus hombres hubieran estado
despojando de las cédulas a ciudadanos de tez oscura. El funcionario no ocultó
que en las fechas precedentes se había procedido a repatriar a un millar de
personas indocumentadas procedentes de Haití, "como se hace todos los días desde
1997". El director de Migración consideró ante los periodistas que estas
denuncias constituían un plan para desacreditar a su institución y también al
candidato del oficialista Partido de la Liberación Dominicana (PLD), Danilo
Medina. El PLD ha sido acusado en las últimas semanas por la oposición de
"comprar cédulas" a vecinos de barrios pobres de la capital y otras ciudades a
cambio de bolsas con alimentos y el pago de hasta 300 pesos (unos 18 dólares).
De los 4.251.218 dominicanos convocados a votar, entre las 06.00 hora local
(10.00 GMT) y las 18.00 hora local (22.00 GMT) de hoy, en los 11.422 colegios
electorales 2.133.297 son mujeres y 2.117.921 hombres. Una peculiaridad de las
elecciones dominicanas, en un país donde la frecuencia y simultaneidad de
relaciones carnales entre hombres y mujeres es muy superior a la de otras
latitudes, es la separación de personas de sexo masculino y femenino a la hora
de votar. La legislación electoral dominicana, que desde 1996 dispone la
modalidad de colegios cerrados de votación, establece que las mujeres votan en
las primeras horas de la mañana y los hombres lo hacen por la tarde. La
inclusión en la ley electoral de esa modalidad obedeció a una decisión del
Congreso, integrado mayoritariamente por hombres, de "proteger a las mujeres" de
eventuales incidentes que pudieran producirse al cierre de las votaciones y con
el inicio de los escrutinios. La ley establece que las mujeres deben estar a las
puertas de los colegios electorales desde las 06.00 horas para inscribirse en la
lista de concurrentes, para lo que disponían de un plazo de dos horas y 30
minutos. Sin embargo, para aumentar las posibilidades del número de sufragios,
la JCE extendió el plazo de inscripción una hora más para las mujeres, hasta las
09.30 hora local (13.30 GMT). 

El piloto español Oriol Serviá (Reynard Honda) ha subido por primera vez a un
podio en el campeonato estadounidense de automovilismo CART al acabar tercero en
la séptima prueba puntuable, disputada hoy, domingo, en el circuito urbano de
Detroit. El triunfo ha correspondido al brasileño Helio Castro Neves (Reynard
Honda), que ha cruzado triunfal la línea de meta por delante del italiano Max
Papis (Lola Ford) y de Oriol Serviá. El canadiense Paul Tracy (Reynard/Honda)
sigue líder del certamen. El piloto catalán ha establecido un hito histórico
para el automovilismo español al subir al podio en la equivalente estadounidense
a la Fórmula Uno. Con este resultado, que a su vez es el mejor logrado hasta
ahora por el equipo PPI Motorsport en una prueba de la Cart, Serviá ha ascendido
hasta la decimotercera posición en la clasificación absoluta del campeonato y se
ha situado en cabeza entre los novatos, empatado a puntos con el canadiense
Alexandre Tagliani (Reynard/Ford). Duodécimo en la parrilla de salida, Serviá se
ha mantenido constantemente en la zona de puntos y cuando tras el primer tercio
de carrera se ha detenido para repostar y cambiar neumáticos ya era séptimo. A
partir de la vuelta 50 y durante las siguientes hasta su segunda detención, el
piloto gerundense ha mantenido una impresionante lucha contra Dario Franchitti
(Reynard/Honda), al tiempo que defendía su séptima plaza ante los ataques de
Roberto Moreno (Reynard/Ford) y poco después de Paul Tracy, que había superado
al brasileño. En su fase final, la carrera ha sido neutralizada dos veces
consecutivas por los accidentes de Christian Fittipaldi (Lola/Ford) y Gil de
Ferran (Reynard/Honda), y Roberto Moreno. Serviá ha mantenido la tercera plaza a
que ha ascendido, hasta cruzar la línea de meta al término de la vuelta 84. La
octava prueba puntuable para el Campeonato Cart se disputará el próximo domingo,
día 25 de junio, en Portland (Oregón) y será la primera de la presente temporada
en circuito convencional. - Clasificación carrera 1. Helio Castro Neves
(Reynard/Honda) 2. Max Papis (Lola/Ford) a 4.415 3. Oriol Serviá
(Reynard/Toyota) a 10.465 4. Dario Franchitti (Reynard/Honda) a 13.637 5.
Patrick Carpentier (Reynard/Ford) a 25.313 - Campeonato 1. Paul Tracy 59 puntos
2. Jimmy Vasser 54 3. Roberto Moreno 52 4. Max Papis 47. Gil de Ferran 47 - - -
- - - 13. Oriol Serviá 26. 

La Unión Europea (UE) está dispuesta a reconsiderar la aplicación de las
sanciones económicas decididas contra Rusia por la guerra en Chechenia, aunque
insiste en que Moscú debe encontrar una solución política al conflicto. En el
borrador de conclusiones del Consejo Europeo que los líderes de la UE examinan
hoy en Feira (Portugal), la UE se declara dispuesta a revisar en julio, bajo la
nueva presidencia francesa, la situación de la cooperación con Rusia. La Unión
anuncia, según la propuesta, que el mes próximo examinará la posibilidad de
"tomar las decisiones necesarias para utilizar plenamente los instrumentos
disponibles, especialmente el (programa) TACIS". Los líderes de la UE acordaron
en la cumbre de Helsinki, en diciembre pasado, suspender la entrega de 30
millones de euros de ayuda alimentaria y "reorientar" los fondos de ayuda del
programa TACIS correspondientes al año 2000 destinados a Rusia. Estos fondos se
emplean para respaldar diversos proyectos de desarrollo en las antiguas
repúblicas soviéticas, incluida la Federación Rusa. Con la reorientación
aprobada el pasado enero, los fondos se emplean desde entonces sólo para "ayuda
humanitaria y para promover el trabajo en respaldo de la sociedad civil". En
Feira, los Quince recordarán hoy a Rusia, no obstante, que tiene que respetar
sus compromisos acerca del conflicto en Chechenia, donde tendrá que hacer lo
posible para evitar "un recurso desproporcionado a la fuerza", al tiempo que
debe procurar encontrar una solución política. También recordarán los Quince que
será necesario hacer una "investigación efectiva e independiente de las
violaciones de los derechos humanos" cometidas en Chechenia y que Moscú coopere
con el Consejo de Europa y la Organización para la Seguridad y la Cooperación en
Europa (OSCE) para canalizar la ayuda humanitaria a esa república. En el
borrador de conclusiones del Consejo Europeo de Feira los Quince insisten en que
la UE debe mantener una relación fuerte y saludable con Rusia, basada en los
valores comunes como el respeto de los derechos humanos y las libertades
fundamentales. Los Quince manifiestan además su apoyo "a los esfuerzos hechos
por el presidente Vladimir Putin y por el Gobierno ruso para modernizar y
reformar su país". También afirman que están dispuestos a ayudar a Rusia en sus
esfuerzos por fortalecer las instituciones democráticas, el Estado de derecho y
la economía de mercado, aunque recuerdan a Moscú la importancia de garantizar
"la independencia de los medios de comunicación". La Unión Europea y Rusia
tienen un acuerdo de Asociación y Cooperación, firmado en 1994, y en junio del
pasado año los Quince aprobaron también una "estrategia común" para sus
relaciones con ese país, con el fin de ayudarle a fomentar "una democracia
estable, abierta y pluralista" en una "economía de mercado". La UE es el
principal socio comercial de Moscú, por delante de Estados Unidos y Japón. Pese
al malestar provocado por la actuación del Ejército ruso en Chechenia, condenada
en varias ocasiones por la UE, los Quince optaron sólo por tibias sanciones de
castigo, mucho más testimoniales que efectivas. Ya el pasado marzo, durante la
cumbre extraordinaria de la UE en Lisboa, los Quince pidieron a Rusia que
hiciera "honor a sus compromisos" y pusiera fin "al uso indiscriminado de la
fuerza militar" en Chechenia 

El portavoz del PSOE en la Comisión de Interior del Congreso, Ramón Jáuregui,
aseguró que aunque su partido desea que de la cita entre el presidente del
Gobierno, José María Aznar, y el lehendakari, Juan José Ibarretxe, salgan
"avances", su impresión es que se producirá un "desencuentro profundo".
Jáuregui, en declaraciones a los periodistas en los pasillos del Congreso de los
Diputados, indicó que los socialistas desearían que del encuentro de esta tarde
saliesen algunos acuerdos en distintas materias, pero puntualizó que "esos son
nuestros deseos, pero esperanzas de verdad yo no tengo ningunas". "Mi impresión
es que va a haber un desencuentro profundo (entre Aznar e Ibarretxe)", aseguró
el portavoz socialista, quien puso de manifiesto que la política vasca "está
colapsada y polarizada por dos posiciones políticas enfrentadas, que justamente
corresponden a ambos Gobiernos, al vasco y al central". Entre los avances que el
PSOE desearía que se produjeran entre los Ejecutivos central y vasco citó un
acuerdo en cooperación policial y entendimientos sobre la articulación de la
Ertzaintza y las Fuerzas de Seguridad del Estado, ya que - subrayó - la reciente
reunión entre Mayor Oreja y el consejero vasco de Interior, Javier Balza, "fue
simple foto" y no se produjeron acuerdos posteriores. Por último, Jáuregui
expresó el deseo de los socialistas de que se produzca un entendimiento entre
los partidos que ambos representan - el PP y el PNV - respecto a la existencia
de un "foro de unidad democrática" en Euskadi. 

El ministro de Fomento, Francisco Alvarez Cascos, y la consejera andaluza de
Obras Públicas y Transportes, Concepción Gutiérrez del Castillo, coincidieron
hoy en la necesidad de que Medio Ambiente acepte el informe de impacto ambiental
de la Junta para acelerar el proyecto del AVE Córdoba-Málaga. Así lo aseguró la
consejera en conferencia de prensa al término de la reunión que durante más de
dos horas mantuvo con el ministro, al que expuso las prioridades de la Junta de
Andalucía en cuanto a infraestructuras de carreteras y ferroviarias, sobre las
que también hubo coincidencia. La consejera dijo que en el encuentro se puso de
manifiesto la voluntad de ambas administraciones de establecer una "relación
fluida" para el tratamiento de todos los asuntos planteados, que son
"absolutamente prioritarios" y de "vital importancia" para el desarrollo de
Andalucía, aunque no hubo compromisos concretos respecto a plazos. Explicó que
el proyecto de construcción del tren de alta velocidad entre Córdoba y Málaga
cuenta ya con un estudio de impacto ambiental elaborado por la Junta, pero que
el Ministerio de Fomento había solicitado una nueva declaración a Medio
Ambiente. La petición de la consejera de que el Ministerio de Medio Ambiente
convalide el estudio de la Junta fue bien acogido por Alvarez Cascos, quien
coincidió en que de esta forma se daría un impulso "sustancial" a esta
infraestructura ferroviaria. La consejera aseguró que una vez Medio Ambiente
acepte el informe de la Junta se podría proceder "con carácter inmediato" a la
licitación de los seis primeros tramos en los que se divide el proyecto, en
tanto que los seis restantes representan una complejidad mayor. En materia de
carreteras, Gutiérrez del Castillo trasladó al ministro la necesidad de acelerar
la construcción de las autovías Ruta de la Plata (desde Sevilla al límite con la
provincia de Badajoz), Córdoba-Antequera, Granada-Motril y el tramo Nerja-Adra
que falta para cerrar la del Mediterráneo, así como la conexión Bahía de
Cádiz-Bahía de Algeciras. 

Resultados y estadísticas de la Liga Americana de Béisbol profesional de las
Grandes Ligas. Los equipos en la primera columna juegan como locales y el
horario es del Este. 

Austria ha comunicado que su país no podrá anunciar el próximo lunes su
aportación a la Fuerza de Reacción Rápida europea debido a problemas internos.
Fuentes diplomáticas comunitarias confirmaron hoy, viernes, que Austria "es la
única delegación que ha comunicado esa dificultad", aunque las fuentes no
entraron en detalles sobre la naturaleza del problema. Los ministros de Defensa
de la Unión Europea (UE) celebrarán el próximo lunes en Bruselas una conferencia
de "generación de fuerzas", en la que cada socio comunicará formalmente la
aportación de su país a la Fuerza militar europea, que contará con más de 60.000
soldados. El mismo día por la tarde, en una reunión conjunta con los ministros
de Asuntos Exteriores, se aprobarán los compromisos comunicados por la mañana y
se hará pública una declaración, señalaron hoy fuentes comunitarias. Austria es
uno de los cuatro países de la UE con estatus de neutral, junto con Suecia,
Finlandia e Irlanda. Dinamarca, que es miembro de la OTAN, no participará en la
Fuerza de Reacción Rápida de la UE porque tiene una "cláusula de exclusión" en
el Tratado de Amsterdam que le permite mantenerse fuera de la unión monetaria,
la política común de defensa, ciudadanía y el acuerdo de libre circulación de
personas. Para participar en los planes de defensa común europea el gobierno
danés tendría que celebrar un referéndum para consultar a la población, similar
al que hizo el pasado septiembre sobre la incorporación del euro. La fuerza que
proyecta la UE y cuya composición y capacidades serán aprobadas el lunes tendrá
"más de 60.000 soldados, 400 aviones de combate y 100 barcos de guerra", según
fuentes comunitarias. Los países de la UE se han comprometido también a que el
total de sus reservas para dicha fuerza "sobrepasará los 100.000 soldados" y
cada Estado miembro asumirá los gastos del mantenimiento de sus tropas "sobre el
teatro de crisis al menos durante un año". Además, se comprometerán a realizar
los esfuerzos necesarios para dotarse en los próximos años de medios de
transporte estratégico, armas guiadas, de medios de abastecimiento de
combustible en vuelo, de supresión de defensas aéreas, medios de defensa contra
misiles tierra-tierra, y medios humanos, aéreos y satélites de espionaje. 

El presidente de Spanair, Gonzalo Pascual, dijo a EFE que no contemplan la
posibilidad de vender la compañía aérea, o de llevar a cabo alguna fusión, pese
a las coyunturas de compras y ventas en el sector. Pascual indicó que "vivimos
un momento de fusiones, de compra y venta de compañías, pero pese a los rumores
que siempre hay en el mercado, Spanair nunca dejará de estar mayoritariamente en
nuestras manos". No obstante, el Presidente de Spanair indicó que hay "acuerdos
muy satisfactorios con la compañía escandinava SAS (que ya es accionista de la
empresa española con un 49 por ciento del capital) y con la alemana Lufthansa,
con la que volamos con código compartido", que podría entrar en el accionariado
en el futuro con alguna participación. "Spanair está creciendo - dijo Pascual -
gracias a los acuerdos que tenemos con diversas compañías, como las ya
señaladas, a las que se une, por ejemplo, la brasileña Varig, entre otras, y que
nos permite llegar a casi todas las partes del mundo, estar dentro de una amplia
malla aérea, aunque bien es cierto que jamás vamos a cerrar la puerta a un socio
estratégico". Ahora bien, para Pascual, "entre alguien o no, lo cierto es que el
51 por ciento de la compañía siempre será del Grupo Turístico Teinver". Con
respecto a la operación de compra o fusión de Air Europa e Iberia, el Presidente
señaló que "no tengo porqué decir nada al respecto, ya que cada uno es muy libre
de actuar como quiera; no obstante me preocupa el tema de los" slots "(permisos
de despegue y aterrizaje)". "Tenemos dificultades - prosiguió Pascual - para
conseguir estos permisos de operación en diferentes aeropuertos" y añadió que,
aunque el ministro de Fomento, Francisco Alvarez Cascos, ha señalado que la suma
de las dos compañías no supone la adición aritmética de los permisos que poseen
ambas, "estaremos atentos, dado que podría atentar a la libre competencia".
Pascual aclaró que "cuando se produzca la fusión, parece de recibo que en
aquellos aeropuertos donde vuelan Air Europa e Iberia, dejen libre uno de los"
slots "y lo podamos utilizar nosotros, como por ejemplo en La Coruña o Jerez".
El cierre del ejercicio de este año, que "ha sido malo por las circunstancias
que todos conocemos del incremento de precio del combustible y la depreciación
del euro, nos va a mantener, no obstante, en un cierto equilibrio en la cuenta
de resultados", aunque eludió adelantar cifras. Spanair cerró su último
ejercicio (octubre 98-octubre 99) con unos beneficios de 550 millones de
pesetas, y una facturación de 89.500 millones de pesetas. No obstante, para
Pascual el "verdadero valor de la compañía" es que "el número de pasajeros que
hemos transportado ha aumentado, hasta situarse en siete millones en el año
2000, frente a los 5.757.292 del año pasado, y las cifras de pasajeros por
kilómetros recorridos nos sitúa como una de las primeras compañías del tamaño de
la nuestra". Sobre el futuro, el Presidente de Spanair dijo a EFE que "vamos a
comenzar a volar a otros destinos internacionales, como es el caso de Sao Paulo
a partir de marzo del 2001, y Roma, antes del verano, y mantenemos en estudio la
posibilidad de ir a Bruselas y Amsterdam, aunque todavía no está decidido". Así
mismo, se van a aumentar las frecuencias con Washington, Buenos Aires, La
Habana, París, y Lisboa, y en el caso de la capital francesa, "vamos a lanzar
durante los seis primeros meses de 2001 una campaña agresiva de precios de tal
forma que se pueda hacer una ida y vuelta por tan solo 9.800 pesetas". En cuanto
a Viajes Marsans, otra de las empresas del grupo Teinver, Pascual indicó que
"seguimos en expansión, la cogimos hace muchos años bajo mínimos, cuando era la
propietaria la Administración, y ahora estamos en el buen camino con más de 400
puntos de venta". Sobre la noticia existente en el mercado de la posible venta
de Marsans a una compañía multinacional del sector de primera magnitud "no
existe por el momento, aunque como yo siempre digo, si se ofrece un buen precio,
habrá que pensarlo", apreció Pascual. Spanair está en fase de incorporación de
nuevos Airbus del modelo 321 a su flota, a los que va dando el nombre de
personajes famosos españoles actuales. Hasta ahora ya se han bautizado dos con
los nombres de Camilo José Cela y Placido Domingo, y próximamente será bautizado
un tercero como Eduardo Chillida. 

El equipo surafricano, formado por Amanda Coetzer y Wayne Ferreira, se clasificó
para disputar la final de la Copa Hopman de tenis pese a perder hoy ante el de
Estados Unidos por 2-1. El otro finalista de esta competición mixta por equipos
no se conocerá hasta el viernes, pero el equipo de Tailandia tiene muchas
opciones de disputar el título a los surafricanos tras vencer hoy a Eslovaquia
por 3-0. 

El Deportivo, del que muchos dudaban que pudiera ganar la Liga tras su mal
comienzo de año, demostró que sigue siendo un firme aspirante al título con una
goleada sobre el Real Madrid (5-2) que le sirve para aumentar su ventaja al
frente de la tabla. El equipo de Javier Irureta cuenta ahora con cuatro puntos
de ventaja sobre el Zaragoza, que empató frente al Atlético de Madrid (2-2) en
el Vicente Calderón, y ya tiene a cinco a un FC Barcelona que fracasó en el Nou
Camp ante el Alavés (0-1). La cuarta plaza sigue en poder del Celta, pero el
equipo vigués continúa su marcha cuesta abajo y, tras caer derrotado ante el
Rayo Vallecano (1-0), está a ocho puntos del Deportivo, la misma distancia que
separa del liderato a Alavés y Athletic de Bilbao. El Real Madrid, aunque ha
disputado un partido menos, vuelve a ver desde muy lejos al Deportivo. Los
hombres de Vicente del Bosque tienen diez puntos menos que el equipo de Javier
Irureta. En la parte baja de la tabla, Sevilla y Real Sociedad continúan en zona
de descenso y esta jornada se les ha unido el Racing de Santander. RIAZOR FUE
OTRA VEZ SINÓNIMO DE DESASTRE PARA EL REAL MADRID El Real Madrid, que llevaba
quince partidos consecutivos sin perder entre Liga, Copa y Mundial de clubes,
sufrió una espectacular goleada (5-2) frente al Deportivo en Riazor, un estadio
que desde hace años suele ser sinónimo de desastre para el equipo blanco. La
última victoria madridista en La Coruña data de la temporada 91-92 (0-3). Desde
entonces sólo ha conseguido tres empates en el feudo del Deportivo y ha
cosechado cinco derrotas. Además de la de hoy, dos veces perdió por 4-0, una por
3-0 y otra por 3-2. PRIMERA VICTORIA DEL ALAVÉS EN EL CAMP NOU El Alavés
consiguió esta tarde el primer triunfo de su historia en el Camp Nou en siete
visitas (0-1), un año después de que el FC Barcelona le arrollara por 7-1,
puntuó a domicilio por quinta vez consecutiva y se consolida en la zona alta de
la tabla. El equipo vitoriano asciende al quinto puesto de la clasificación a
costa de un FC Barcelona que, después de siete jornadas sin perder, sufrió su
séptima derrota en la presente Liga y la segunda en casa. EL ATHLETIC REGRESA A
ZONA EUROPEA El Athletic de Bilbao, gracias a un gol en propia puerta de Pacheta
en el minuto 76, vuelve a estar en zona europea, en el sexto peldaño de la
clasificación, tras vencer por 2-1 a un Numancia que encajó su octava derrota de
la Liga 1999-2000. EL RAYO PONE FIN A SU MALA RACHA Y AGRAVA LA CRISIS DEL CELTA
El Rayo Vallecano puso fin a una racha de tres jornadas sin vencer, en las que
sólo había sumado un punto, con un triunfo por 1-0 sobre un Celta de Vigo que
sigue sin encontrar la manera de volver a ser el que fue hace un par de meses.
Desde que superó al Real Madrid en la decimotercera jornada (1-0), el equipo
gallego sólo ha conseguido ocho puntos de treinta posibles, con un balance de
seis derrotas, dos empates y dos victorias. HASSELBAINK MARCÓ DOS GOLES PERO
ATLÉTICO EMPATÓ CON ZARAGOZA Jimmy Hasselbaink marcó dos goles esta jornada y ya
suma 20 en lo que va de Liga, uno menos que el líder de la tabla de artilleros,
Salva (Racing), pero el Atlético de Madrid no los supo aprovechar y cedió un
empate ante el Zaragoza. El equipo aragonés, que sólo ha sufrido cuatro derrotas
en 23 jornadas, sacó un punto de un partido que perdía 2-0 a falta de once
minutos y se mantiene en el segundo puesto de la clasificación. NUEVA DERROTA
DEL BETIS EN EL DEBUT DE HIDDINK El debut de Guus Hiddink como técnico del Betis
no fue afortunado y el equipo verdiblanco volvió a perder, esta vez en su visita
al Valencia (3-1), y ya suma doce derrotas en lo que va de Liga que le relegan
al decimoséptimo puesto de la tabla. Fue el segundo triunfo consecutivo del
Valencia y el primero que consigue el equipo que dirige Héctor Cúper este año en
el estadio Mestalla. LA REAL SOCIEDAD NO SE ALEJA DEL PRECIPICIO La Real
Sociedad cayó derrotada en Son Moix frente al Mallorca (2-1) y sigue sin
alejarse del precipicio que conduce a la Segunda División. Los hombres que
entrena Javier Clemente todavía no saben lo que es ganar a domicilio en la
presente Liga. El equipo donostiarra sólo ha conseguido seis puntos lejos del
estadio Anoeta en un total de once salidas. PRIMERA DERROTA DEL ESPANYOL CON
PACO FLORES COMO TÉCNICO El Oviedo, gracias a un gol de Rubén, consiguió una
victoria de oro (1-0) a costa del Espanyol, que no había perdido ninguno de los
cuatro partidos - dos de Liga y dos de Copa - disputados hasta ahora con Paco
Flores como técnico. El equipo asturiano, que ha sumado 23 de sus 27 puntos en
el Carlos Tartiere, sale de la zona de descenso. CUARTA VICTORIA DEL SEVILLA Un
gol del uruguayo Marcelo Zalayeta dio la cuarta victoria de la presente Liga al
colista Sevilla, por 1-0 sobre un Racing de Santander que cae al decimoctavo
puesto de la clasificación y pasa a acompañar al equipo andaluz en la zona de
descenso. El Sevilla no ganaba desde la decimoctava jornada, cuando se impuso
por 2-1 al Atlético de Madrid. CONTINUA LA SEQUÍA DE GOLES DEL MÁLAGA EN LA
ROSALEDA El Málaga cedió un empate sin goles ante el Valladolid y ya lleva
cuatro partidos consecutivos en La Rosaleda sin batir la portería contraria. El
equipo que entrena Joaquín Peiró ha marcado más goles a domicilio (18) que en su
propio terreno (15). 

El ministro egipcio del Interior, general Habib Al Adli, justificó la ampliación
por otros tres años del estado de emergencia, vigente en el país desde 1981, al
considerar que es necesario para luchar contra el terrorismo. "El estado de
emergencia se amplió como medida para asegurar lo conseguido en los últimos
años, incluido el mantenimiento de la estabilidad y la limitación de los efectos
de la violencia y el crimen organizado", afirma Al Adli, en una entrevista
publicada hoy, viernes, por el diario egipcio de propiedad estatal "Al Ahram".
Para el ministro, "la contención del terrorismo en Egipto no significa que haya
desaparecido del país" . "Nadie puede proclamar que el terrorismo se ha acabado
en Egipto", dijo en referencia a los grupos integristas islámicos que, desde
hace ocho años, mantienen la lucha armada como método para derrocar al régimen
actual e imponer otro de estricta obediencia coránica. El Parlamento egipcio, en
el que más del 95 por ciento de los diputados pertenece al gobernante Partido
Nacional Democrático (PND), decidió la semana pasada ampliar otros tres años el
estado de emergencia en todo el país, vigente desde que hace 19 años fue
asesinado el anterior presidente, Anuar Sadat. Pese a que Adli insiste en que el
estado de emergencia "no supone una limitación para las libertades públicas, la
democracia y la libertad de expresión", los partidos opositores, las
organizaciones de defensa de los derechos humanos y otros grupos comprometidos
con las libertades públicas han recurrido la ley ante los tribunales. Estas
organizaciones consideran que el estado de emergencia es utilizado por el
régimen, que encabeza el presidente, Hosni Mubarak, como arma para combatir a la
oposición y reprimir a los defensores de los derechos humanos, al conceder a las
autoridades el derecho a actuar y practicar detenciones indefinidas sin control
judicial. Miles de integristas islámicos, violentos y contrarios a la violencia,
se encuentran encarcelados en Egipto sin juicio merced a esta ley e incluso
algunos destacados sindicalistas y defensores de los derechos humanos están
procesados por tribunales militares y de seguridad del Estado bajo esta
legislación. 

El ministerio para la Igualdad de Oportunidades va a llevar a cabo una campaña
para facilitar que las prostitutas dejen esa actividad, se anunció hoy, viernes.
La campaña, que entrará en vigor en el transcurso de este mes, constará de 49
proyectos presentados por instituciones públicas y privadas, con un presupuesto
de 16.000 millones de liras (unos ocho millones de dólares). A través de redes
de asistencia se intentará dar oportunidades a estas mujeres para que puedan
desarrollar otras tareas y que dejen de ser explotadas sexualmente, fenómeno que
es creciente en el caso de muchas extranjeras que llegan a Italia procedentes de
países del este de Europa. Solamente en Roma hay 3.500 extranjeras que se
dedican a la prostitución, seguida de Milán con 2.500 mujeres, según datos del
Observatorio del Servicio de Medicina Preventiva del Hospital San Gallicano, de
la capital italiana. En su estudio, el Hospital llegó a la conclusión de que más
de la mitad de las prostitutas sufría la explotación por parte de terceros y que
cerca de un veinte por ciento eran menores de edad. Para facilitar la campaña
del Ministerio se pondrá en marcha un número de información, al que podrán
llamar las propias prostitutas o quienes deseen ayudarlas y que estará activo
las 24 horas del día, según se puso de manifiesto hoy durante un seminario sobre
"prostitución y criminalidad" que se celebra en Roma. En el seminario participó
la presidenta de la Comisión sobre la Prostitución del Ministerio, Vittoria
Tola, quien explicó que las personas que atenderán el teléfono tendrán una
preparación específica para atender a esas mujeres y además hablarán varios
idiomas, con objeto de poder dialogar con las extranjeras. En el caso de este
segmento, la campaña prevé la posibilidad de facilitarles el regreso a su país
de origen o bien intentar proporcionarles en Italia una colocación estable y la
obtención de un permiso legal de residencia. 

El técnico del RCD Espanyol, Paco Flores, destacó el "magnífico encuentro" de su
equipo, el "excelente" trabajo de Raúl Tamudo y los buenos resultados de
terceros equipos que se ha combinado con la victoria españolista para alejarse
de los puestos de descenso. "Todos los resultados nos han beneficiado, pero
estoy especialmente contento porque la imagen del equipo ha sido muy buena",
dijo Flores, quien no comparte la opinión con Víctor Fernández sobre que la
expulsión de Coira resultara determinante en la suerte del partido. Flores
destacó la actuación de Tamudo, autor de dos tantos, y minimizó el hecho de que
el Celta no haya contado con ocho jugadores de su plantilla, porque "disponen de
una plantilla de gran nivel". El entrenador del Celta, Víctor Fernández, se
quejó, especialmente, por la expulsión de Pablo Coira en el minuto 41, lo cual
influyó decisivamente en la suerte del partido, dijo. "Tras esa primera
expulsión, hubo otro partido, porque nos rompió por completo", dijo Fernández,
quien no se quejó por la actitud de sus jugadores, en general, aunque sí
puntualmente por las expulsiones - también fue expulsado Juanfran, a cinco
minutos del final - en sendas acciones "totalmente evitables", en opinión del
técnico del Celta. 

Irán acusó hoy, Jueves, a Estados Unidos de violar las normas del comercio
internacional con sus "presiones y amenazas" a los países productores de
petróleo para que aumentaran sus exportaciones y bajar así los precios del
crudo. El portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores iraní, Hamid Reza Asefi,
afirmó, en declaraciones difundidas por la radio oficial iraní, que "usar
presiones políticas y amenazas militares sobre otros estados por intereses
económicos es despótico e inaceptable". Asefi añadió que el Gobierno de Irán
"insistirá en defender los intereses de su pueblo", en referencia al desacuerdo
de Teherán con el incremento de producción de crudo decidido ayer por la
Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). Antes de la reunión de
ministros de los once países de la OPEP, celebrada los tres primeros días de
esta semana en Viena, EEUU había insistido ante sus principales aliados en el
Golfo Pérsico y grandes productores de petróleo, Arabia Saudí y Kuwait, para que
aumentaran las exportaciones, además de amenazar con sanciones a los países que
se negaran a hacerlo. Nueve países de la OPEP alcanzaron ayer un acuerdo para
incrementar su producción en 1,45 millones de barriles de crudo diarios, con la
oposición de Irán e Irak, este último excluido del sistema de cuotas de la
organización por las sanciones impuestas por la ONU a Bagdad desde 1990, tras su
invasión de Kuwait. Pese a su desacuerdo, Irán anunció posteriormente que
también aumentaría su producción, aunque no precisó en qué cuantía. 

El senador socialista Bertrand Delanoe anunció su intención de aunar desde hoy a
toda la izquierda en torno a su candidatura a la Alcaldía de París, tras ser
respaldado anoche por los militantes de su partido. Delanoe, de 49 años,
consiguió 1.898 votos de los 2.285 emitidos por la militancia socialista, es
decir, el 83,1 por ciento de los sufragios, según los datos definitivos
anunciados hoy. El senador, quien festejó los resultados de la votación ante
unos 500 simpatizantes socialistas en un restaurante abierto por un grupo de
parados y decorado con materiales reciclados, dijo sentirse "orgulloso" del PS
parisiense y abogó por la unión de todas las fuerzas de izquierda. En este
sentido, aseguró que desde hoy propondrá "a las direcciones de los partidos
políticos de la izquierda plural debatir sobre el futuro de los parisienses con
los militantes Verdes, comunistas, Movimiento de los Ciudadanos y Radicales de
Izquierda". Tras la retirada el pasado Lunes de Jack Lang, quien fue nombrado
ministro de Educación, el presidente del grupo socialista en el Hotel de Ville
(sede del Ayuntamiento de París) era el único candidato en liza para ser cabeza
de lista del Partido Socialista (PS) en la capital francesa para las elecciones
municipales del 2001. Considerado próximo al primer ministro francés, Lionel
Jospin, Delanoe cuenta en su haber con una experiencia de 23 años en la política
municipal parisiense. Mientras los socialistas aunaron anoche sus esfuerzos en
un sólo candidato, en la acera de los neogaullistas del Reagrupamiento por la
República (RPR) se cuentan ya tres políticos en liza. El último en entrar en la
carrera fue el ex líder del RPR Philippe Séguin, quien oficializó ayer su
candidatura. Séguin, quien ha sido blanco reiterado de las iras del actual
alcalde parisiense, el también neogaullista Jean Tiberi - candidato a su propia
reelección -, rechazó anoche polemizar con su compañero de filas. "Creo que en
la vida política uno se degrada atacando a los otros porque eso significa que
uno no tiene otra cosa que decir", indicó Séguin. Por su parte, la tercera
neogaullista en liza, Francoise de Panafieu, quien definió a Tiberi como "una
mezcla de valentía y fracaso", se mostró convencida de que puede ganar, en una
entrevista al diario "Le Parisien". Por último, tampoco se descarta que el ex
primer ministro conservador Edouard Balladur salte a la arena de París de un
momento a otro. Balladur, quien anoche presentó sus "ocho propuestas para París"
en un acto público, respondió con un elocuente "cada uno a su ritmo" al ser
animado por los presentes en la cena-debate a presentar su candidatura a la
capital. El futuro de París pasa por una "elección de proyecto antes de por una
elección de persona", sentenció. 

La Bolsa más grande del mundo, el New York Stock Exchange (NYSE), anunció hoy
que aprobó un plan para eliminar y reemplazar su actual sistema de transacciones
entre mercados, conocida en inglés por las siglas ITS. El ITS es el sistema
mediante el cual se interconectan las órdenes de compra y venta de acciones
entre las Bolsas establecidas oficialmente como tales en los EEUU. Este sistema,
a juicio de muchos agentes del mercado, es muy anticuado y no permite que se
contabilicen las acciones que se negocian en las plataformas electrónicas, o
ECN, que son Bolsas privadas no establecidas oficialmente bajo las mismas leyes
que el NYSE, el AMEX o el Nasdaq. "La tecnología existente hoy permite un acceso
mucho más directo y eficiente a los mercados que las conexiones electrónicas
entre mercados (ITS)", explica el informe preparado por una comisión especial
del NYSE y cuyas recomendaciones fueron aprobadas hoy por el Consejo de
Administración de la Bolsa. El informe rechazó la aplicación de un sistema que
unificara la información disponible sobre las órdenes de venta y compra a un
precio determinado (limit-orders), algo que querían las grandes corredoras de
Wall Street. A jucio del NYSE no es conveniente la creación de una gran base de
datos que informara sobre las órdenes pendientes de compra y venta a precios
previamente determinados, pues a su juicio ninguno de los modelos de estas bases
de datos (conocidas en inglés como CLOB) permitía satisfacer las necesidades de
todos los agentes del mercado, institucionales e individuales. Asimismo, el NYSE
cree que la CLOB disminuiría la liquidez del mercado en vez de acrecentarla y
considera que una medida de este tipo afectaría a la competencia entre los
distintos mercados. El NYSE continuará asimismo con sus esfuerzos para
desarrollar sistemas para la ejecución electrónica de las órdenes y para
entregar la información que se genera en el lado de la venta de acciones. El
plan de reestructuración de las operaciones del NYSE incluye la creación de una
plataforma múltiple que satisfaga las necesidades de los inversores, al
entregarles a estos una gama variada de posibilidades para ejecutar sus órdenes.
"Esta estructura de plataforma múltiple no sacrifica la vigorosa competencia
entre los mercados y no tiene ninguna de las desventajas de un CLOB", explica el
informe del NYSE. Richard Grasso, presidente del directorio del NYSE, dijo que
las recomendaciones que adoptará la Bolsa permitirán construir un mercado
"basado en la elección de los clientes respecto a la forma en cómo ellos tienen
acceso y utilizan la transparencia, liquidez y profundidad sin paralelo del
NYSE". 

El mercado español para empresas tecnológicas, denominado Nuevo Mercado, se
estrenará mañana Lunes con la cotización de diez compañías, que suman una
capitalización de 6,8 billones de pesetas, unos 40.000 millones de dólares. Se
trata de las empresas Corporación IB-Mei, Indra, Zeltia, Abengoa, Amadeus,
Amper, Befesa, Radiotrónica, TPI y Terra. En esta lista, aprobada el pasado
viernes por la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV, órgano
regulador), destaca la ausencia de Sogecable, compañía candidata que no estará
presente al no haber completado los requisitos que debe reunir para su
incorporación. El proyecto de Nuevo Mercado nació oficialmente a finales de 1999
merced a una orden del Ministerio español de Economía, que posteriormente
desarrolló la Comisión Nacional del Mercado de Valores. La CNMV y una posterior
regulación de la Sociedad de Bolsas establece, entre otros asuntos, que las
compañías que coticen en este segmento estarán sometidas a mayores obligaciones
de transparencia que las que actualmente actúan en la bolsa española. Asimismo,
se amplían los límites de fluctuación de estos valores, desde el 15 por ciento
habitual para las compañías del mercado continuo hasta un 25 por ciento, y se
elimina el tope del 50 por ciento de variación en el primer precio en bolsa de
una compañía, respecto a su precio de colocación entre los inversores. El índice
que reflejará a partir del Lunes el comportamiento de los valores que coticen en
el Nuevo Mercado tecnológico español se denominará "Ibex Nuevo Mercado" y tendrá
como punto de partida los 10.000 puntos. Las compañías que coticen en el Nuevo
Mercado, que funcionará como un segmento del mercado continuo, podrán pertenecer
igualmente al índice Ibex-35 e Ibex complementario, uno de los aspectos que
habían provocado mayores recelos en las empresas, sobre todo en las que ya
pertenecían al índice selectivo. Con la puesta en marcha del Nuevo Mercado la
bolsa española se coloca en línea con el resto de mercados internacionales que
cuentan con segmentos para compañías tecnológicas como el Nasdaq en Nueva York,
el Neue Market en Alemania o el Nouveau Marche en Francia. 

El BOE publica hoy el Real Decreto por el que se prohíbe comercializar gasolinas
con plomo a partir del uno de enero de 2002, aunque permitirá la distribución de
este carburante, hasta un máximo del 0,5 por ciento de las ventas totales, para
vehículos antiguos de uso especial. En diciembre del año pasado, el entonces
ministro de Industria, Josep Piqué, anunció que el usuario de vehículos que en
el año 2002 no pueda utilizar la actual gasolina sin plomo (95 octanos)
dispondrá en las estaciones de servicio de una gasolina alternativa que no
dañará la mecánica de estos automóviles. En el 2002 se calcula que habrá en
torno a 3,5 millones de automóviles que no podrán usar la actual gasolina sin
plomo de 95 octanos, cuyos usuarios tendrán garantizado el suministro de una
gasolina, también sin plomo, pero con los aditivos necesarios para que se
produzca, principalmente en los asientos de las válvulas, el efecto lubricante
del plomo. Josep Piqué anunció, igualmente, medidas de divulgación que aclaren a
los usuarios que se puede utilizar gasolina sin plomo en multitud de vehículos
que están preparados para consumir indistintamente combustible con plomo o sin
plomo. Una buena parte de este parque, explicó el ministro, sigue utilizando
gasolina de 97 octanos cuando puede emplear la de 95 sin riesgo alguno. Según el
Real Decreto aprobado el pasado 24 de marzo por el Consejo de Ministros, estas
gasolinas con plomo deberán cumplir, en todo caso, las especificaciones
vigentes. Una directiva comunitaria de 13 de octubre de 1998 establecía la
prohibición de comercializar gasolinas con plomo a partir de enero de 2000, pero
contemplaba la posibilidad de autorizar a un estado miembro, previa solicitud a
la Comisión Europea, a continuar comercializando este combustible hasta el 1 de
enero de 2005. Un Real Decreto de 12 de noviembre de 1999 traspuso parcialmente
esta directiva, que contenía, asi mismo, especificaciones relativas a la calidad
de la gasolina y del gasóleo de automoción. El Gobierno español presentó a la
Comisión una solicitud de excepción para seguir comercializando gasolina con
plomo hasta el 1 de julio de 2003, supeditada a la condición de que la
institución comunitaria autorizase a España a demandar una prórroga
suplementaria hasta enero de 2005. La Comisión decidió el 20 de diciembre de
1999 autorizar a España la venta de este carburante hasta el 31 de diciembre de
2001. El Real Decreto publicado hoy completa la transposición de la directiva
comunitaria en la parte relativa a la prohibición de la distribución de
gasolinas con plomo en el territorio nacional. 

El campeón Blooming, de Santa Cruz, logró mantenerse hoy en la punta de la tabla
de posiciones del torneo boliviano de fútbol al conseguir un empate 2-2 en su
visita al Atlético Pompeya, en la ciudad amazónica de Trinidad, al noreste de
Bolivia. El artillero Víctor Hugo "Tucho" Antelo marcó los dos goles que dieron
el empate a Blooming, dirigido por el técnico argentino Carlos Ramacciotti, y le
permitieron sumar 21 puntos en la duodécima fecha del certamen nacional. En la
población rural de Montero, en el departamento de Santa Cruz, el Guabirá,
dirigido por el entrenador español Manuel Núñez, se impuso al Independiente
Petrolero, de Sucre, por 2-1, con dos goles anotados por el argentino Marcelo
Zeballos. La victoria permite al Guabirá alcanzar los 20 puntos y lograr el
segundo lugar de las posiciones. El Oriente Petrolero, en la ciudad de Santa
Cruz, venció 2-0 al Wilstermann de Cochabamba, dirigido por el entrenador
argentino Carlos Habegger, con dianas conseguidas por el delantero boliviano
Milton Coimbra y el zaguero argentino Miguel Angel Abrigo. En el estadio
Hernando Siles de La Paz, el The Strongest, del entrenador colombiano Oscar
Aristizábal, perdió la oportunidad de acercarse al campeón y empató a dos goles
con el modesto Mariscal Braun, equipo de propiedad de la Cervecería Boliviana
Nacional. El brasileño Favio de Oliveira hizo los dos tantos que le permitieron
al Mariscal Braun revertir un marcador adverso, con dos goles de diferencia, que
pesaba sobre las espaldas de su equipo en la primera mitad del encuentro. 

El diputado socialista Txiqui Benegas confirmó hoy que las noticias respecto a
que sufrió un intento de atentado por parte de ETA el pasado Lunes son ciertas,
pero consideró una imprudencia su difusión. Benegas, quien aseguró que seguirá
"luchando por la paz y la libertad en primera fila en el País Vasco", dijo que
su pensamiento, "más allá de lo que me pueda ocurrir a mi, está con todas las
víctimas de ETA". Según informó hoy la Cadena Ser, Benegas sufrió un intento de
atentado por parte de ETA en la portería de su vivienda el pasado lunes, un día
después de que la organización terrorista asesinara en Andoain a José Luis López
de Lacalle. El diputado socialista eludió referirse a más detalles de este
intento de atentado, pero sí admitió que uno de sus escoltas reconoció en
fotografías entre los sospechosos a un presunto miembro de ETA. Insistió en que
quien haya filtrado esta noticia ha actuado "imprudentemente" y dijo que
alrededor de la vida de los políticos en el País Vasco hay personas "que sufren
con este tipo de informaciones". Benegas, en declaraciones a los medios de
comunicación en el Congreso, aseguró que desconoce de dónde ha partido la
noticia, y explicó que desde el año 1977 ha tenido "más problemas" pero
manifestó que no le gusta "hacer gala de lo que me ha ocurrido, porque entra
dentro de mi trabajo y de mi lucha política por la libertad y por la paz". "He
tenido que enterrar ya a mucha gente, a amigos y compañeros, como para hacer
gala de haber tenido un incidente", dijo Benegas, quien explicó que se limitó a
poner el hecho en conocimiento del subdelegado del Gobierno en Guipúzcoa y que
su escolta dio parte de lo ocurrido a sus superiores. El diputado del PSE, quien
aseguró que durante las últimas horas ha recibido muchas llamadas, precisó que
el incidente ocurrió a las 10:00 horas. Estimó que es "evidente" que durante los
últimos meses el PSOE siendo uno de los objetivos de la violencia en el País
Vasco, recordó los asesinatos de Fernando Buesa y de José Luis López de Lacalle,
y observó que además de estos actos los concejales sufren la "violencia urbana"
contra sus casas o los locales que regentan, así como amenazas. "Esta etapa nos
está tocando a nosotros", dijo Benegas, quien manifestó que el PP sufrió una
etapa "terrible" y que muchos ciudadanos ajenos a la política han sido también
víctimas de la violencia terrorista. Al ser preguntado sobre si ha recibido
llamadas del ministro del Interior y de representantes del Gobierno vasco, el
diputado socialista aseguró que tiene "cantidad de llamadas que no ha podido
atender". Txiqui Benegas afirmó que se encuentra decidido a seguir luchando "por
lo que lo he hecho toda mi vida, la paz y la libertad de mi pueblo", y reclamó,
ante la "brutalidad terrorista", que se reconstruya la unidad democrática y de
los partidos "que respetamos el derecho a la vida y a la libertad". Dijo que esa
unidad no debe limitarse a convocar concentraciones después de cada desgracia y
apostó por definir una estrategia para combatir la violencia, similar a la que
se diseñó en el Pacto de Ajuria Enea para combatir el terrorismo. Según Benegas,
los ciudadanos no entienden que los partidos políticos no sean capaces de
ponerse de acuerdo en algo "tan simple como defender el derecho a la vida y a la
libertad". Sobre la posibilidad de adelantar las elecciones en el País Vasco,
estimó que no es el momento de opinar al respecto, y se limitó a decir que el
Gobierno autonómico es "muy débil e inestable" después de que el Ejecutivo se
diera cuenta de que era "insostenible" mantener el acuerdo de Gobierno con EH,
pero insistió en que corresponde al lehendakari tomar las decisiones que
considere oportunas. 

El candidato a la presidencia por el Partido Reformista Social Cristiano (PRSC),
Joaquín Balaguer, de 93 años y ciego, encabezará hoy, su mitin de cierre de
campaña a cinco días de las elecciones mientras se afianza en el segundo lugar
de preferencias de los votantes en la mayoría de las encuestas. Un sondeo
realizado para El Siglo por la firma estadounidense Penn, Schoen & Berland,
divulgado hoy, revela que Balaguer figura en segunda posición de intención de
voto con el 27 por ciento, detrás del socialdemócrata Hipólito Mejía, del
Partido Revolucionario Dominicano (PRD), en la oposición, que tiene el 46, y por
encima del candidato del Partido de la Liberación Dominicana (PLD), en el
Gobierno, Danilo Medina, que cuenta con el 26 por ciento. Medina, apoyado de
forma persistente a lo largo de toda la campaña por el presidente Leonel
Fernández, se considera "víctima" de manipulaciones de encuestadoras y medios de
comunicación para presentarlo en desventaja frente a Balaguer. El candidato del
PLD ha manifestado también su temor por un posible fraude después de asegurar
que unas 603.000 personas convocadas para las votaciones no saben aún en qué
mesa deberán depositar su papeleta. Fuentes de la dirección del PLD cuestionaron
también la credibilidad de los sondeos de "algunas firmas encuestadoras
norteamericanas", cuyos vaticinios "nunca" se han correspondido con la realidad
y que acostumbran a manipular los resultados de sus investigaciones, "para
favorecer a determinados sectores políticos del país". La legislación electoral
dominicana exige que para triunfar en la primera vuelta es necesario que el
candidato obtenga el 50 por ciento más un voto del total de sufragios válidos
emitidos. En caso de que ninguno de los candidatos obtenga esa puntuación, los
dos más votados tendrían que presentarse a una segunda ronda de votaciones 45
días más tarde. Los organizadores del mitin de hoy esperan reunir al menos a
300.000 seguidores de Balaguer en el malecón de la capital, frente al mar
Caribe, donde nunca antes había sido realizado un acto electoral de esas
características. En el acto intervendrá también Jacinto Peynado, el candidato
reformista a vicepresidente, quien, según algunos analistas políticos
dominicanos, podría convertirse en el presidente de la República "de hecho" en
caso de que el PRSC ganara en la segunda vuelta, debido a la incapacidad física
manifiesta de Balaguer. Peynado ha declarado que "no tendría preferencia" entre
una posible alianza del PRSC con el PRD o el PLD para alcanzar el poder y que,
ante la eventualidad de que su formación quede tercera en la primera vuelta,
puede asumir la decisión que tome Balaguer pero que él personalmente sería
partidario de retirarse del proceso. Balaguer, siete veces presidente del país y
acusado en múltiples ocasiones de hacer trampas en distintas convocatorias
electorales, apenas ha pronunciado media docena de discursos, que duraron menos
de 15 minutos cada uno, a lo largo de los cuatro meses de campaña electoral,
permaneciendo recluido la mayor parte del tiempo en su domicilio, en la avenida
capitalina Máximo Gómez, a escasos metros del lugar donde se celebrará el mitin
de hoy. Imposibilitado para caminar o sostenerse en pie durante tiempo
prolongado debido a la flebitis que padece en ambas piernas y su avanzada edad,
Balaguer, en al menos una ocasión, fue cargado en brazos por sus ayudantes desde
la tarima en la que pronunció su discurso electoral hasta su automóvil. Esta
escena, fotografiada por un reportero de un periódico en una ocasión, motivó que
miembros del equipo de seguridad de Balaguer arrebataran por la fuerza el rollo
de la película y el equipo fotográfico al informador. 

Uno de los miembros del Comité de Política Monetaria del Banco de Inglaterra,
encargado de decidir sobre los tipos de interés, advirtió hoy, miércoles, que el
alto valor de la libra terminará afectando a largo plazo a la inflación. Según
Sushil Wadhwani, que participó en un seminario sobre economía en el Centro de
Gestión Económica en Londres, la moneda británica se devaluará en algún momento,
lo que inevitablemente provocará tensiones sobre el Indice de Precios al Consumo
(IPC). Por ello, el experto rechaza nuevas subidas de los tipos de interés,
actualmente en el 6 por ciento en el Reino Unido, que fortalecerían aún más la
libra. "Mayores tipos de interés podrían provocar más adelante rebrotes
inflacionistas de mayores consecuencias que las que causarían actualmente",
añadió Wadhwani. El experto reconoció que estaba "preocupado" por el elevado
valor de la libra que incitaba a numerosas empresas a abandonar el país debido a
la pérdida de competitividad de sus negocios y comentó que "la intervención
sobre los mercados resulta a veces efectiva". Las declaraciones de Wadhwani
contradicen a las del propio gobernador del Banco de Inglaterra, Eddie George,
quien considera que la máxima autoridad monetaria cuenta con escaso margen de
actuación para influir en los mercados financieros. El próximo 7 de junio el
Comité de Política Monetaria del Banco de Inglaterra decidirá si sube o no los
tipos de interés. 

El alemán Michael Schumacher se encuentra cada vez más cerca de conseguir su
tercer título de campeón del mundo de Fórmula Uno, sobre todo se impone este fin
de semana en el Gran Premio de Francia, en el que ya ha ganado en cuatro
ocasiones. Al volante de un coche fiable - sólo un abandono por avería mecánica
en la presente temporada, en Monáco - y que se adapta perfectamente a todo tipo
de circuitos, Michael Schumacher tiene todo a su favor para volver a triunfar en
Magny-Cours y aumentar los 22 puntos de ventaja que cuenta sobre el británico
David Coulthard y 24 sobre el finlandés Mika Hakkinen, ambos de
McLaren-Mercedes. A pesar de la teórica igualdad de trato de su compañero de
equipo, el brasileño Rubens Barrichello, que quedó demostrado en Canadá que no
es así, al recibir órdenes del equipo para que se mantuviera a la espalda del
alemán. Ferrari y Schumacher comienzan a soñar con el título, que no consigue un
piloto de la escudería italiana desde hace veintiún años. El circuito de
Magny-Cours, que cuenta con la curva más larga del mundial, una de las más
lentas y la más difícil para entrar en meta, que no gusta a casi ningún piloto,
favorece las aspiraciones de Ferrari y enfría los ánimos de McLaren, que no ha
logrado la victoria en este trazado desde que en 1991 sustituyó al de Paul
Ricard. Para Pedro de la Rosa (Arrows A21 Supertec) este Gran Premio de Francia
representa la oportunidad de desquitarse de los sinsabores de Canadá, donde
llegó a marchar en quinta posición tras Hakkinen y terminó fuera de la pista
echado por el brasileño Pedro Diniz (Sauber C19 Petronas), que fue sancionado
con 25 segundos por su conducta, pero eso no restituyó al piloto español a la
pista. El Arrows parece haber encontrado ya la fiabilidad y el objetivo ahora es
entrar en los puntos, como ya hizo el holandés Joss Verstappen en Canadá, en las
carreras que restan de la temporada. La escudería Minardi para la que pilota
Marc Gené, fue la única que no entrenó en este circuito la semana pasada y su
objetivo es encontrar el motivo de porqué no consiguen en la sesión de
clasificación los tiempos que luego realizan en carrera. La ausencia de un motor
específico para disputar la sesión de clasificación es uno de los motivos que
más penaliza a la escudería, prácticamente condenada a los últimos puestos,
mientras los pilotos en carrera son sensiblemente más rápidos. Detrás de los
inalcanzables Ferrari y McLaren-Mercedes, la lucha por entrar en los puntos
promete ser tan interesante y espectacular como en Grandes Premios anteriores,
en los que el italiano Giancarlo Fisichella ha dado a Benneton dos podios. Los
Jordan EJ10 del alemán Heinz-Harald Frentzen, vencedor el pasado año bajo un
diluvio y del italiano Jarno Trulli, así como los Williams-BMW del alemán Ralf
Schumacher y del británico Jenson Button, a pesar de que no han estado a la
altura de lo esperado en las tres últimas carreras y el BAR-Honda del canadiense
Jacques Villeneuve, junto con los Arrows de De la Rosa y Verstappen, son los más
cualificados aspirantes a entrar en los puntos. La escudería Prost-Peugeot es la
única junto con Minardi en no haber sumado puntos para el mundial. Prost corre
delante de su público y Peugeot pondrá a disposición de los pilotos, el francés
Jean Alesi y el alemán Nick Heidfeld, la cuarta evolución del motor E20 para la
sesión de clasificación del Sábado, para intentar que el equipo del cuádruple
campeón del mundo pueda salir del pozo en que se encuentra. Mañana, viernes, la
jornada estará dedicada a los entrenamientos libres, mientras que el Sábado,
tras una nueva sesión libre se disputará la clasificación para establecer la
formación de salida de la carrera del domingo. 

Al menos 23 empresas exportadoras de café de Honduras han quebrado en los
últimos tres años, muchas de ellas por el impacto del bajo precio del grano en
el mercado internacional, informó hoy, Martes, una fuente empresarial. El cierre
de esas empresas también afectó a varios bancos privados que les habían
concedido créditos y que en algunos casos no pudieron recuperar ni mediante la
subasta de bienes. El presidente de la Asociación de Exportadores de Café de
Honduras (ADECAFEH), Javier Echeverría, dijo que hasta 1997 había 60 empresas
exportadoras, pero ahora sólo quedan 37. Las empresas sufrieron graves problemas
financieros por la caída del precio internacional del café, pues quedaron con
mucho grano almacenado, que tuvieron que vender a un valor muy inferior al de
compra, explicó Echeverría. Añadió que los exportadores pidieron un aval del
Estado por 22 millones de dólares para afrontar la crisis, pero el Instituto
Hondureño del Café (IHCAFE), que maneja la política del sector, rechazó tal
pretensión. "Las empresas que murieron durante la crisis ya no se pueden
recuperar", lamentó, y exhortó al Gobierno a promover más el café hondureño en
el mercado internacional para impulsar una recuperación del sector, el principal
de la economía del país. Las exportaciones de café hondureño en la cosecha
1999-2000, de unos 3,5 millones de sacos de 46 kilos, alcanzaron unos 300
millones de dólares hasta Junio pasado. Honduras retendrá parte de su cosecha
exportable en el nuevo ciclo, como determinaron los países exportadores en Mayo
pasado en Londres, para estimular la subida del precio internacional del café,
cuyo cultivo está en manos de unos 80.000 productores locales. 

Cientos de personas armadas con arcos y flechas impidieron que la Alta Comisaría
de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) reanudara sus actividades de
repatriación de timorenses en tres campamentos de refugiados de Nussa Tengara
(Timor Occidentel). Según un portavoz de la agencia multilateral, residentes
indonesios de Timor Occidental bloquearon las rutas de acceso que conectan
Kupang, la capital de esta provincia indonesia, con los centros de refugiados de
Noelbaky, Tuapukan y Naibonat. El portavoz de la oficina de ACNUR en Dili,
Joseph Yeo, dijo que "es imposible saber cuándo podremos reanudar nuestras
actividades porque hay un malestar generalizado allí". Los habitantes de Nussa
Tengara "están descontentos porque muchos de los paramilitares han atacado a los
residentes locales y se quejan de que toda la ayuda gubernamental e
internacional se canaliza exclusivamente para los refugiados", indicó Yeo. La
ACNUR calcula que unas 95.000 personas de Timor Oriental continúan en centros de
refugiados de Nussa Tengara. Yeo lamentó la demora en reiniciar el trabajo de
ACNUR dado que las autoridades de Indonesia acordaron esta semana cumplir las
demandas de la organización internacional. Entre estas demandas destacan "la
vigilancia policial durante las 24 horas del día de los campamentos de
refugiados y la separación de los malos elementos que viven en las
instalaciones", según la ACNUR. Esos "elementos malos" son los miembros de las
milicias pro-indonesias, organizadas por el Ejército de Indonesia en Timor
Oriental para acabar con los partidarios de la independencia de la antigua
colonia portuguesa. Hace dos semanas, la ACNUR debió suspender sus actividades
en los campamentos cercanos a Kupang tras los ataques de las milicias
pro-indonesias a su personal, ante la presencia de los militares indonesios.
Timor Oriental decidió mayoritariamente en una consulta celebrada el 30 de
agosto de 1999 separarse de Indonesia y convertirse en un estado independiente,
lo que desencadenó una ola de violencia y represión por parte de los perdedores.
Actualmente la ONU administra Timor Oriental, mientras reconstruye el territorio
y establece las condiciones para convocar elecciones generales. 

Después de tres décadas de régimen autoritario plagado por la corrupción y el
nepotismo, Indonesia encontró a Aburrahman Wahid, un popular y carismático líder
musulmán que desde octubre tiene la ardua tarea de reformar la política y la
economía de esta nación desde su Presidencia. El presidente Wahid, de 60 años,
con salud delicada y casi ciego, está considerado un maestro de la intriga
política y un hábil líder musulmán que maniobra con la misma soltura con la que
es capaz de recitar cualquier pasaje del Corán. Este intelectual, al que le
gusta escuchar la música de Janis Joplin y burlarse de sus adversarios
políticos, fue recibido con entusiasmo el pasado octubre cuando la Asamblea
Consultiva del Pueblo, el máximo órgano legislativo, lo convirtió en el primer
presidente de la era democrática de esta nación asiática. La euforia de aquellos
momentos de optimistas expectativas creadas por la elección de Wahid sofocó el
enfado de algunos diputados cuando el presidente les llamó "parvulitos" y
calificó al Parlamento de "jardín de infancia" durante una de sus primeras
intervenciones ante la Cámara. Wahid fue durante 15 años el guía espiritual de
la organización musulmana Nahdlatul Ulama, que con 35 millones de miembros es la
mayor de Indonesia, y esto le llevó a que muchos de sus seguidores le
considerasen un santo o héroe de la mitología javanesa, en la que estos
personajes marcan el final del caos y el principio de la paz. Hay quienes
comparan a Wahid con un gran artista del teatro tradicional de Java, donde los
títeres se mueven en la sombra y sus desplazamientos son meticulosamente
coreografiados de antemano. "Es como un espadachín que desarma a sus enemigos
con su afilada inteligencia", dice su biógrafo Greg Barton. En ocasiones da la
sensación de que Wahid controla sólo toda Indonesia, pero aparecen periodos de
desconcierto en los que se siente como si el enorme archipiélago retornara hacia
el caos de los meses anteriores a la caída del ex presidente Suharto, en mayo de
1998, y que amainó tras la celebración de las elecciones legislativas de Junio
del año pasado. Los detractores de Wahid dicen que él mismo es su peor enemigo,
lo acusan de minar la estabilidad y la recuperación económica de Indonesia con
sus reacciones impulsivas. En la Coalición de Gobierno abundan las criticas al
presidente por tomar decisiones ignorando la voluntad política del resto de los
partidos que la integran, y algunos ministros han manifestado abiertamente
sentirse desmoralizados a causa de sus comentarios contradictorios. A pesar de
que Wahid sigue siendo popular en algunas áreas de la nación, esa condición que
forjó durante sus largos años como crítico contra el régimen de Suharto ha
descendido de manera significativa en los últimos meses. Las disputas políticas,
los alegatos de corrupción contra el Gobierno y la persistencia de los problemas
económicos y sociales, llevaron a que la Asamblea Consultiva del Pueblo
considerara la posibilidad de someter a Wahid a una moción de censura, poder que
de momento no tiene este órgano legislativo. Precisamente, ante este órgano
tendrá que rendir mañana, Lunes, cuentas sobre sus diez meses de turbulento
mandato en un ambiente de tensión dada la presión a la que le someterán sus
detractores. Como líder del Partido del Despertar Nacional (PKB), Wahid fue
elegido presidente pasando por encima de Megawati Sukarnoputri, cuya formación,
el Partido Demócrata de Indonesia para la Lucha (PDIL), obtuvo la victoria en
los comicios legislativos. El PKB obtuvo el cuarto puesto en las elecciones
generales, y para evitar no despertar las iras del PDIL, Megawati, hija del
primer presidente de Indonesia, Sukarno, fue elegida vicepresidenta. 

El presidente de la Junta de Extremadura, Juan Carlos Rodríguez Ibarra, cree que
si el Gobierno vasco no cumple las competencias asignadas en materia de
seguridad pública "alguien debería quitárselas". Rodríguez Ibarra dijo esto en
un discurso pronunciado esta noche en Madrid tras recibir el Premio "Encina de
Oro", que le otorgó la Federación de Asociaciones Extremeñas de la Comunidad de
Madrid. En relación a la manifestación celebrada en San Sebastián contra el
terrorismo etarra, Rodríguez Ibarra dijo que "sobran manifestaciones y hace
falta algo más de acción" y pidió al Gobierno y a todos los partidos
democráticos que den "un ultimátum a ETA" y que en un plazo de "uno, dos o como
mucho tres meses, la banda terrorista responda a la pregunta de si está
dispuesta a dejar las armas". Rodríguez Ibarra dijo que los terroristas de ETA
creen que "dejando de matar pueden pedir lo que quieran, les damos las llaves de
la cárcel para que las usen cuando les dé la gana pero deberían saber que las
llaves de la cárcel están en los bolsillos de los demócratas y en los bolsillos
del Gobierno". El presidente extremeño recordó que "hace cuatro días" se juzgó
al dirigente etarra Francisco Mújika Garmendia, alias "Pakito", y preguntó a los
presentes si sabían dónde estaba "quién en su día detuvo a `Pakito`, está en la
cárcel - dijo - y se llama Galindo". Rodríguez Ibarra excusó no haber estado en
la manifestación de San Sebastián porque "tenía que elegir y elegí estar en el
sitio donde creí que debía estar que es aquí, con los extremeños que viven en
Madrid, y porque sobran manifestaciones". El presidente de la Junta de
Extremadura pidió "esperanzas" para el País Vasco, "esperanzas para los
demócratas y desesperanza para los que creen que todo lo pueden conseguir con la
lucha armada". Rodríguez Ibarra insistió en que los demócratas "tenemos un
complejo de inferioridad" porque, dijo, "contemplamos impasibles, aún tirándonos
a la calle, como unos están ganando la esperanza y otros (los demócratas)
estamos cada vez más desesperados". También se refirió a la tregua de ETA que se
hizo, recordó, "a cambio de acercar presos al País Vasco e, incluso, 140
salieron a la calle" y, sin embargo, "la tregua se rompió unilateralmente por
ETA y los presos no se devolvieron a su sitio". "Me pueden decir - argumentó -
que eso es inhumano, pero más inhumano es una viuda y unos huérfanos que van al
cementerio porque a su marido y a su padre los han matado los terroristas". El
presidente extremeño insistió en que es partidario de que la gente se manifieste
"pero estaría Mejor que cuando ETA comete un asesinato, los amigos de ETA se
metieran debajo de las piedras y no se dediquen a hacer homenajes". Rodríguez
Ibarra también hizo un llamamiento al sentimiento de la identidad extremeña,
"nosotros somos extremeños pero no necesitamos pegatinas en el coche ni
apellidos autonomistas". "Somos extremeños, somos españoles y somos europeos y
para mí es bastante y no necesito más", subrayó. 

El jugador del equipo de Primera División de fútbol de la UD Las Palmas,
Francisco Ortíz "Paquito", calificó hoy de "lamentable" la pelea que ayer
protagonizaron sus compañeros Vincent Samways (inglés) y Oktay Derelioglu
(turco) en un entrenamiento. Paquito manifestó que este tipo de hechos afecta al
resto de compañeros y "no beneficia al equipo", al margen de la negativa imagen
exterior que puede crearse de la entidad UD Las Palmas SAD. Tanto Samways como
Oktay han sido expedientados por los dirigentes de la UD Las Palmas y se
entrenarán aparte, de momento, hasta el día 3 de octubre. El jugador de la
cantera canaria Paquito, que no ha actuado esta temporada como titular, opinó
que es momento de olvidar la agresión entre sus dos compañeros y llegó la hora
de pensar en el partido del próximo domingo frente al Valencia, "que será un
rival complicado". "Ellos están haciéndolo bien en la competición europea y en
la Liga, pero nosotros debemos tener confianza porque estamos mejorando",
agregó. 

La inflación en Brasil fue de 0,23 por ciento en septiembre, ligeramente por
debajo del 0,31 por ciento de septiembre de 1999, dijo hoy, miércoles, el
estatal Instituto Brasileiro de Geografía y Estadísticas (IBGE). El índice de
precios al consumo retrocedió significativamente en relación al 1,31 por ciento
de agosto. Según el IBGE, la inflación de septiembre fue controlada gracias a
una caída del 1,70 por ciento en el precio de la gasolina, del 0,54 en el gas de
garrafa y del 0,81 por ciento en el costo de alimentos y alcohol con respecto a
agosto. La inflación acumulada entre enero y septiembre de 2000 fue del 4,87 por
ciento, contra el 6,01 por ciento en los nueve primeros meses del año anterior.
En los 12 meses terminados en septiembre los precios subieron un 7,77 por
ciento, informó el IBGE. El gobierno brasileño se ha comprometido con el Fondo
Monetario Internacional a despedir el 2000 con una inflación en torno al 6 por
ciento, con un margen de error de alrededor de dos puntos. El mayor aumento de
precios de septiembre fue registrado en la norteña ciudad de Belén, con el 1,08
por ciento, debido a un reajuste de las tarifas eléctricas. La menor inflación
fue detectada en la central Goiania, con el 0,07 por ciento. 

El partido en el Gobierno de Colombia con el presidente Andrés Pastrana, el
Conservador, sufrió un gran retroceso en los comicios regionales del domingo con
el triunfo del opositor Liberal y los movimientos independientes en la mayoría
de gobernaciones y alcaldías de las principales ciudades del país. Los
conservadores perdieron ante los liberales la Administración del primer
departamento en importancia del país, el de Antioquia, que aportó casi medio
millón de los más de seis millones de votos que llevaron a Pastrana a la
jefatura del Estado en 1998. La Alcaldía de la capital de esta misma región del
noroeste, Medellín, también quedó en manos de la formación opositora, lo mismo
que la de Cali, en el suroeste, que con Bogotá conforman el conjunto de los tres
principales centros urbanos de Colombia. Ninguna administración regional obtuvo
el partido gubernamental en los comicios del domingo, convocados para elegir
gobernadores en 30 de los 32 departamentos del país, alcaldes en 965 de los
1.092 municipios, 502 diputados regionales y 12.118 concejales municipales.
Cerca de 10 millones de los 22,9 millones de ciudadanos habilitados para votar
acudieron a las urnas, lo que ratificó la tendencia histórica de una abstención
cercana al 55 por ciento en este tipo de jornadas electorales. Según los datos
ofrecidos por las autoridades electorales, una vez escrutadas del 90 al 95 por
ciento de las 72.375 mesas que fueron instaladas en el país el Partido Liberal y
coaliciones de esta formación con otros movimientos habrían alcanzado 20 de las
30 gobernaciones colombianas. Los otros departamentos quedaron en manos de
convergencias de distintos partidos e independientes. Los datos preliminares
muestran que en 18 de las principales ciudades del país también triunfaron los
opositores, bien como partido o en coaliciones, aunque en Bogotá fueron
superados por el filósofo y matemático de origen lituano Antanas Mockus, EX
alcalde de la urbe, que obtuvo un apoyo histórico con 634.720 votos, frente a
los 504.480 de la candidata liberal, la EX ministra de Asuntos Exteriores María
Emma Mejía. "Los resultados (...) se pueden interpretar como un voto sanción`
para el Gobierno por carecer de una política de Estado para la solución de los
problemas, para llevar adelante de manera exitosa el proceso de paz y la
recuperación de la economía", afirmó la Dirección Nacional Liberal (DNL) en un
comunicado que hizo público el domingo por la noche en Bogotá. Al contrario de
otras épocas, Colombia llegó al proceso del domingo con la promesa de las
principales guerrillas izquierdistas, las FARC y el ELN, de que no iban a
interferir en los comicios, que de hecho cumplieron, con una sola excepción. Un
jefe rebelde local que fue desautorizado por el mando insurgente impidió las
elecciones en Vistahermosa, una de las cinco localidades de la zona de
distensión en la que el Gobierno de Pastrana y las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia (FARC) mantienen un proceso de paz desde enero de
1999. La facción guerrillera en la población se apoderó en dos ocasiones del
material electoral, lo que obligó a las autoridades a suspender los comicios
locales, que en el caso del epicentro del diálogo entre las partes, el municipio
de San Vicente del Caguán, fueron considerados un "éxito". El ingeniero agrónomo
Néstor León Ramírez, de 39 años y respaldado por un movimiento independiente de
ascendencia liberal, obtuvo la Alcaldía de dicha localidad con 3.382 votos,
contra 602 que alcanzó el actual gobernante local, el liberal Omar García, en
los comicios de octubre de 1996. La jornada también fue aplazada en Candelaria,
una localidad de la costa norte, debido al traslado allí de centenares de
votantes no residentes. "Hemos dado una lección al mundo", afirmó a los
periodistas el ministro del Interior, el liberal independiente Humberto de la
Calle, una vez que la Organización Electoral puso fin a la jornada de votación,
que duró ocho horas. En opinión del ex vicepresidente De la Calle, "salimos
adelante y la democracia impera en el país". 

El plan de ordenación del territorio del ámbito de Doñana, elaborado por la
Consejería de Obras Públicas, plantea una edificabilidad máxima en la zona de
3.000 nuevas plazas turísticas, y se da prioridad al uso hotelero frente al
residencial. Esta es una de las propuestas del plan, que la consejera de Obras
Públicas, Concepción Gutiérrez, y la directora general de Ordenación del
Territorio, Josefina Cruz, presentaron hoy, y a partir de ahora se abre la fase
de consulta con los trece alcaldes de la comarca de Doñana afectados por dicho
plan, así como con los representantes de la administración central y de las
diputaciones de Sevilla y Huelva. En rueda de prensa, la consejera dijo que en
materia de urbanismo el plan propone construcciones hoteleras de baja densidad,
entre 250 y 300 plazas, así como la reconversión de los núcleos urbanos de
Matalascañas y Mazagón, en la provincia de Huelva, para recuperar su potencial
de riqueza. También recoge el plan ordenar los usos productivos del suelo ante
"el crecimiento espontáneo de ocupación de masa forestal" en el cultivo de la
fresa en la zona de Huelva. En cuanto a las infraestructuras, se apuesta por la
red de carreteras básicas articuladas en torno a la A-49, que no se desdoblará o
se convertirá en autovía por el Norte del parque de Doñana, aclaró la consejera.
Sobre el uso y concesiones del agua, se prohíben nuevas estaciones hídricas y se
establecen limitaciones en algunas zonas, según las recomendaciones del Plan de
Ordenación del ámbito de Doñana. La directora de Ordenación del Territorio
explicó que los objetivos de dicho plan son proteger el espacio y los valores
ambientales de una zona protegida como es Doñana, ordenar los usos productivos y
articular el ámbito de aplicación. Josefina Cruz dijo que el plan podría estar
aprobado por el Consejo de Gobierno de la Junta entre seis meses y un año, tras
pasar todos los trámites pertinentes. La consejera destacó la singularidad de
dicho plan al tratarse de un territorio protegido y resaltó también que se trata
de una de las zonas más dinámicas de Andalucía. 

El equipo masculino español de ajedrez empató hoy con Francia, 2-2, en la
decimotercera y penúltima ronda de las Olimpiadas de Ajedrez que se disputan en
el Centro de Covenciones de esta ciudad. En el primer tablero español Alexei
Shirov vencía a Bauer pero en el segundo, el reciente campeón mundial sub-18
Paco Vallejo perdía con Degraeve. En el tercer y cuarto tablero, Lluis Comas y
Javier Moreno hacían tablas con Hauchard y Apicella, respectivamente. Rusia,
primera con 36 puntos, tiene prácticamente asegurada la medalla de oro. Alemania
con 34,5, Hungria con 33,5, Ucrania con 32,5 y Georgia con 32 son las máximas
aspirantes a la plata y al bronce. España, muy alejada de la cabeza, tiene ya
muy difícil estar, incluso, entre los diez primeros. En categoría femenina,
triunfo de España, 2-1, ante Bielorrusia con tablas de Mónica Calzetta y Yudanía
Hernández en los dos primeros tableros y victoria de Nives García en el tercero.
En la categoría femenina, China ya acaricia el oro, Georgia la plata y Rusia el
bronce aunque hay que esperar a la última ronda para decidir, sobre todo, esas
dos medallas. España, si consigue un buen resultado en la última jornada puede
quedar entre las diez primeras lo que sería el mejor resultado de la historia
del ajedrez femenino español. Mañana, Sábado, es día de descanso y el domingo se
jugará la última ronda. 

Los etíopes Tummo Turbo y Edato Gadisse fueron los vencedores del XXIII Maratón
de San Sebastián, en el que se registraron marcas poco brillantes. Turbo,
favorito en los pronósticos, ya sabe lo que es correr por debajo de dos horas y
10 minutos, por lo que su crono de 2.12:28 le dejó indiferente, máxime habiendo
hecho este mismo año, en Turín, 2.11:07. Si a Turbo le faltó alguien que tirase
de él, que le provocara, después del km.24, a su compatriota Edato Gadisse nadie
le dio respuesta adecuada. Rocío Ríos no rindió bien y Jane Salumae, de Estonia,
se retiró. Así pues, la falta de rivales, de atletas que les pusieran en
tensión, invalidó el intento de los organizadores de conseguir un relanzamiento
del maratón de San Sebastián a través de marcas de calidad. Los 1.300 atletas
participantes tuvieron ante sí un espléndido recorrido, el respeto de la lluvia
- amenazante días pasados -, una temperatura entre 15 y 17 grados, aunque con
algo de viento molesto en zonas determinadas del recorrido y, eso sí, alto
porcentaje de humedad. Sólo los tres hombres del podio, los auténticos
protagonistas del maratón, terminaron en tiempos de cierto reconocimiento, ya
que el cuarto - Wesley Chelule, de Kenia, anunciado con una mejor marca de
2.10:14-, completó el circuito de 42,195 kms. en 2.16:44. Antes del fracaso
colectivo de los africanos, el décimo en la llegada al estadio de Anoeta se fue
a un `redondo` 2 horas y 22 minutos, las liebres seleccionadas cumplieron bien
su papel. Fue el caso del navarro Andrés Pérez Onieva, conductor de la prueba
hasta aproximadamente el km.12 y de Mohamed Erraoui, de Marruecos, que pasó el
medio maratón en 1.04:32. Luego Elias Chebet, Mohamed El Hattab e incluso el
etíope Tummo Turbo lanzaron sus ataques, pero fueron artificiosos, sin la chispa
y potencia que requería un sostenido y solitario mando de la carrera. Se
acabaron las liebres, se acabaron las posibilidades de tiempos dignos de
respeto. El maratón terminó con un sprint de Turbo y E. Chebet, a los que se
adjudicaron marcas de 2.12:28 y 2.12:29. El marroquí El Hattab finalizó en
2.14:50. El resto de los africanos fallaron, aunque varios de ellos se batieron
con honestidad al ser debutantes. Fracasaron Moges Taye, 11 minutos más lento
que su mejor crono, y Peter Chebet, el vencedor de este maratón en 1999, al que
los jueces cogieron un tiempo de 2.28:04. Peter Chebet fue superado por los
españoles Diego Alejandro López (2.22:46) y Jacinto Farto (2.23:25) en su debú.

El secretario general del PP, Javier Arenas, expresó hoy su satisfacción por la
concesión de un crédito de 1.000 millones de pesetas a las Minas de Río Tinto
Sociedad Anónima Laboral, y deseó que "igual que ha hecho el Gobierno de España,
el resto de las administraciones se impliquen a fondo". Arenas se refirió en
declaraciones a los periodistas a la decisión de la Comisión Delegada para
Asuntos Económicos de conceder el crédito, que ha propiciado que los seis
mineros encerrados desde hacía 21 días en el Pozo Alfredo a 500 metros de
profundidad salieran a la superficie esta tarde tras conocer esta decisión. El
secretario general del PP expresó su "gran satisfacción" por esta noticia y dijo
que esta resolución se ha producido gracias a las gestiones llevadas a cabo por
el alcalde de Huelva, Pedro Rodríguez (PP); la presidenta del PP andaluz,
Teófila Martínez, y el secretario general del PP-A, Antonio Sanz. "Llevábamos
mucho tiempo hablando con las administraciones para que esto fuera una realidad
y porque siempre nos hemos sentido extraordinariamente cerca de los mineros de
Río Tinto", explicó Arenas, quien recordó que en el pasado ha tenido "el honor y
la satisfacción" de acompañar a los trabajadores de la mina. Señaló que tiene la
esperanza de que este crédito sirva para solucionar el problema, aunque precisó
que existen "circunstancias externas" que condicionan la actividad minera en
Huelva y dijo que el resto de las administraciones se deben implicar de la misma
forma que lo ha hecho el Gobierno central. 

La dimisión del primer ministro israelí, Ehud Barak, pone fin al Gobierno más
corto y accidentado de la historia del país. Estos son los principales
acontecimientos ocurridos desde que el líder laborista accedió al poder: 1999 17
de mayo. - El candidato laborista Ehud Barak se impone al primer ministro
israelí, Benjamin Netanyahu, líder del bloque derechista Likud, en las
elecciones generales. 6 de julio. - Barak presenta en el Parlamento israelí
(Kneset) su nuevo Gobierno, que es apoyado por 75 diputados de la Cámara. 7 de
julio. - Netanyahu traspasa los poderes a Barak. 12 de julio. - El Parlamento
israelí rechaza la primera moción de censura presentada por el Likud contra
Barak por su decisión de ampliar el Ejecutivo de 18 a 24 ministros. 26 de julio.
- El líder laborista supera tres mociones de censura de la oposición de
derechas, una de ellas por la admisión de un diputado de la minoría árabe en la
comisión más importante del Parlamento. 11 de octubre. - El líder laborista
supera una moción de censura del Likud contra su política de paz con los
palestinos. 18 de octubre. - Fracasa una moción de censura de la oposición
derechista por la decisión del Gobierno de evacuar doce de los 42 asentamientos
judíos ilegales construidos por colonos en el último año. 2000 Enero / Febrero.
- La Kneset rechaza varias mociones de censura presentadas por el Likud por un
supuesto caso de financiación irregular de la campaña de Barak a las últimas
elecciones generales. 7 de junio. - El Shas, miembro de la coalición de Gobierno
y tercera fuerza política, con 17 parlamentarios, respalda a los partidos de la
oposición israelí para conseguir el adelanto de las elecciones. 11 de junio. -
Barak acepta no destituir a los ministros del Shas que votaron contra él. 22 de
junio. - Barak salva su Gobierno al aceptar las exigencias del Shas, entre ellas
fondos adicionales para la red educativa religiosa del partido ultraortodoxo,
cuyos cuatro ministros dimisionarios vuelven a la coalición. Con ello, Barak
sacrifica a los pacifistas del Meretz, con diez diputados en la cámara y cuarta
fuerza parlamentaria, que abandonan el Gobierno. 27 de junio. - El Parlamento
retira una propuesta de ley presentada por el opositor Likud para la disolución
de la cámara y el adelanto de las elecciones. La victoria de Barak es posible
gracias a que los 17 diputados de Shas siguen la disciplina de la coalición. 7
julio. - Los líderes espirituales del partido ultraortodoxo Shas se reúnen en
casa del rabino Ovadia Yosef, máxima figura del grupo, para decidir si sus
ministros deben abandonar el Gobierno de Barak en protesta por la cumbre de Camp
David con el líder palestino, Yaser Arafat, que iba a comenzar cinco días
después en esa ciudad estadounidense. 9 de julio. - Seis ministros de Israel,
entre ellos cuatro del poderoso partido ultraortodoxo Shas, abandonan el
Gobierno en protesta por la política de paz de Barak. 11-25 de julio. - Barak y
Arafat se reúnen en Camp David, con la mediación de Clinton y Madeleine
Albright, pero no logran ningún acuerdo ante sus discrepancias sobre la cuestión
clave de la soberanía sobre Jerusalén. 31 de julio. - La oposición presenta tres
mociones de censura contra Barak, pero no logra los 61 votos necesarios para
hacer caer al primer ministro. 2 de agosto. - Dimite el ministro israelí de
Asuntos Exteriores, David Levy. El Parlamento aprueba, en primera lectura, un
proyecto a favor de elecciones anticipadas, pero el inicio del receso de verano
de las sesiones parlamentarias da a Barak un respiro de tres meses. 28 de
septiembre. - El líder del Likud, Ariel Sharón, visita la Explanada de las
Mezquitas, en Jerusalén oriental, lo que provoca el inicio de la "Intifada de Al
Aqsa". 12 de Octubre. - Barak anuncia que en los próximos días formará un
Gobierno de emergencia con los principales partidos de la oposición para hacer
frente a la crisis con los palestinos. 28 de noviembre. - Los parlamentarios
israelíes aprueban, en primera lectura, el proyecto de disolución de esta
cámara, tras un sorpresivo discurso del líder laborista, en el que se muestra
partidario de celebrar elecciones anticipadas. 4 de diciembre. - La Kneset
aprueba, en lectura preliminar, dos proyectos de ley por los que se prohíbe a un
primer ministro que no tenga mayoría en esa cámara, como es el caso de Barak,
firmar acuerdos internacionales. 9 de diciembre. - Barak presenta su dimisión en
una rueda de prensa en Jerusalén. 

La Proposición de Ley sobre la modificación de las normas relativas al régimen
de concesión y explotación de autopistas de peaje, presentada por el Partido
Socialista, fue rechazada por el Pleno del Congreso por 171 votos en contra y
123 a favor. El proyecto de modificación fue presentado por el Grupo Socialista
conforme a la "necesidad de que se produzca un equilibrio económico en la
financiación de las concesiones que repercutan en el interés general de los
ciudadanos". José Segura, diputado socialista encargado de la defensa de la
Proposición, añadió desde la tribuna que "queremos rebajas de los peajes de las
autopistas, pero no a costa de los ciudadanos, sino que se produzca desde una
corrección de la desigualdad de los equilibrios económicos-financieros en
defecto y en exceso de las empresas, para conseguir que las situaciones de mayor
prosperidad repercutan en el interés general". El diputado justificó la petición
del PSOE en el crecimiento económico y en el aumento del tráfico por carretera
que han garantizado una cuenta de resultados "extraordinariamente" elevada en
las circunstancias actuales, llegándose en algunos casos a "unos beneficios de
hasta un 60 por ciento sobre el volumen de facturación". La Proposición de Ley
presenta la modificación de la 8/1972 de 10 de mayo, de "construcción,
conservación y explotación de las autopistas en régimen de concesión", añadiendo
un artículo 15 bis sobre ajustes en las concesiones y tarifas que "pueden llegar
a la reducción de las tarifas a pagar por los usuarios", o a repercutir en las
inversiones en mejoras viarias. Asimismo, también se incluye la solicitud de
modificación del apartado 2 del artículo 24 de la citada Ley de 1972, para que
sean compensados "el interés general y el interés de la empresa explotadora",
con un equilibrio que no perjudique a ninguna de las dos partes. Por último,
esta Proposición pide la supresión de una serie de artículos referidos a los
peajes y a las ampliaciones de los plazos de las concesiones dadas a las
empresas que explotan las autopistas de peaje en España. En el turno de
intervenciones, tanto el Bloque Nacionalista Gallego como el PNV e IU anunciaron
que estaban a favor de la propuesta del PSOE, porque les parecía "razonable" y
"era la mejor manera de conseguir un equilibrio financiero" y favorecer "el
descenso de los peajes". Por su parte el PP, mostró su negativa a votar a favor
de esta Proposición de Ley, por parecer que "estamos hablando de una tómbola",
donde las concesiones "tocan como la lotería". El diputado popular Jiménez
Suárez indicó que hay 16 empresas concesionarias de las autopistas de peaje,
sobre las que tienen actuación "no sólo la administración central, sino también
las administraciones regionales, en algunos casos", por lo que "no se puede
aceptar las reformas que pide el PSOE". Asimismo, hay que recordar, indicó
Jiménez Suárez, que las propias empresas concesionarias se encargan del
mantenimiento, y que vienen dedicando en tal labor unos 30.000 millones de
pesetas anuales. Por último, el diputado popular se refirió a la derogación de
una serie de artículos de la ley 8/1972, "lo que no se puede hacer alegremente "
, y añadió que en lo que se refiere a los beneficios o incremento de facturación
que tienen estas empresas por las estaciones de servicio," no se puede criticar
este aspecto, pues las concesionarias pueden buscar sus ingresos en estos
campos". 

Respecto al déficit fiscal que sufre Catalunya, que los expertos calculan entre
800.000 y 1,3 billones de pesetas, ayer quedó patente que Jordi Pujol y Pasqual
Maragall discrepan de la cifra, pero están de acuerdo en que este desequilibrio
debe reducirse hasta situarse en unos niveles similares al que registran las
regiones europeas con un parecido nivel de renta. El president, en la
conferencia que pronunció el pasado lunes, defendió reducir el déficit hasta el
2,5% del PIB, lo que supondría situarlo en unos 400.000 millones. 

La investigación del Congreso de EEUU contra el presidente Bill Clinton entró
ayer en su etapa final, con los republicanos decididos a llevar al pleno de la
Cámara de Representantes una propuesta de destitución. Los republicanos del
Comité Judicial del Congreso tienen previsto recopilar las últimas pruebas
contra Clinton en sesiones a puerta cerrada centradas en las consecuencias de
cometer perjurio. Al abrir la segunda audiencia pública del comité judicial, su
presidente, Henry Hyde, sostuvo que "cometer perjurio no es aceptable y debe
tener consecuencias", por lo que el comité se propone seguir adelante con la
investigación contra Clinton. El comité judicial podría extender su
investigación sobre una posible destitución de Clinton a sus actividades
destinadas a obtener dinero para la campaña electoral de 1996, según fuentes del
comité. Los diputados republicanos de esta comisión señalaron que tenían la
intención de investigar las acusaciones de que Clinton podría haber cometido
"actos delictivos", al reunir fondos para su campaña de reelección. El anuncio
se produce en un momento en el que dicho comité está siendo presionado para que
acelere su investigación sobre los esfuerzos de Bill Clinton para disimular su
relación el ex becaria de la Casa Blanca, Monica Lewinsky. El comité judicial
examinó la posibilidad de enviar órdenes de comparecer al director del FBI
(policía federal de Estados Unidos), Louis Freeh, y a un fiscal del Ministerio
de Justicia, Charles LaBella, según añadieron las mismas fuentes. Freeh y
LaBella escribieron a la ministra de Justicia, Janet Reno, pidiéndole que
designara a un fiscal independiente para investigar las actividades de Clinton
en materia de recaudación de fondos electorales, pero su solicitud fue
rechazada. El portavoz demócrata, John Conyers, por su parte, criticó a los
republicanos por hablar ahora de ampliar la investigación a los donativos
irregulares, "un asunto que nada tiene que ver con el informe del fiscal"
(Kenneth Starr), que se limitó al escándalo del presidente Clinton con Monica
Lewinsky. Conyers sostuvo que la insistencia de los republicanos en buscar otros
cargos para fortalecer el proceso contra Lewinsky lo que hace es "desacreditar"
la investigación del comité judicial. El republicano Lindsey Graham dijo que la
ampliación de la investigación contra Clinton no impedirá que el comité lleve a
votación la semana próxima la continuación del proceso contra el presidente. La
Casa Blanca acusó ayer a la mayoría republicana en el Congreso de buscar por
todos los medios hacer daño a Clinton, ampliando el procedimiento de destitución
a la utilización ilegal de fondos de campaña en las elecciones de 1996. 

Cucharada a cucharada, el chaval asimila el consomé o sopicaldo del día junto a
una paradójica educación familiar. El pater familias se está desahogando contra
compañeros y vecinos, emigrantes y minorías, contra "esos", que son culpables de
"todo". Es la hora del caldo de frustraciones y odios que el pequeño aprende en
familia, acorde eso sí, con el grupo social al que pertenece. Hay lavados de
cerebro con humildes sopas de sobre y otros servidos con ricos caldos de
pollastre amb galets. Después, en los barrios marginales se les llamará
muchachos conflictivos; en los de clase media, chicos difíciles y en las partes
altas de las ciudades serán neonazis que destrozan la cabeza a un inmigrante o
un mendigo utilizando un esnob bate de béisbol. "¿Cómo ha podido salir así en
una familia tan pacífica?". El ministro del Interior francés, Jean-Pierre
Chevènement, ha provocado el escándalo al acusar a la sacrosanta institución. Se
ha equivocado al proponer castigar a los padres con la pérdida de las ayudas
familiares según los destrozos ciudadanos de sus hijos. Es golpear sólo a un
grupo y el más débil. Pero la democracia tiene que buscar una causa a la
violencia gratuita juvenil, anárquica o xenófoba. ¡Atención al veneno mental de
la hora de la sopa!. 

La final de copa entre Inglaterra y Alemania ha tenido un efecto positivo,
aunque haya pasado casi inadvertido. Los muchachotes hinchas del equipo inglés
nos han dejado el rastro habitual de litronas, altercados y temor entre la
tranquila población por su posible comportamiento poco civilizado. Pero ¿no eran
inglesas estas hordas más vikingas que británicas?. ¿Dónde está el imperturbable
gentleman del bombín y el irónico humor del gélido habitante de Albión?. En
Barcelona se ha producido además una magnífica coincidencia para matar dos
pájaros de un tiro: los escandalosos y bamboleantes bebedores de cerveza eran
los seguidores ingleses, mientras los alemanes no se comportaban tampoco
conforme al tópico que les corresponde. ¿Pararán por ello los bobalicones
comentarios de los tópicos nacionales?. No, sería mucho pedir. Inglaterra, el
país que ha producido la minifalda, los Beatles, los hooligans y la oleada de
histeria más curiosa del siglo XX después de la muerte de Lady Di, seguirá
describiéndose como su avinagrado carácter flemático, inalterable y estreñido.
Contra los tópicos nacionales sólo cabe la paciencia, y el ridículo de los que
los utilizan como facilonga explicación. 

El Gobierno español apoyará a Javier Solana como responsable de la política
exterior y de seguridad común de la Unión Europea (UE) si logra el consenso de
todos los demás socios comunitarios, pero hasta entonces mantendrá como
candidato español a Carlos Westendorp, Alto Representante Civil en Bosnia,
explicó ayer el ministro de Asuntos Exteriores, Abel Matutes. La candidatura de
Solana, actual secretario general de la OTAN, ha sido promovida por el primer
ministro británico, Tony Blair, con el firme respaldo de Alemania y Francia,
mientras que el Gobierno español se ha mostrado frío y reticente. El
nombramiento del primer responsable de la política exterior y de seguridad,
conocido en el argot comunitario como Mister PESC, está previsto que se produzca
durante la cumbre europea de Colonia, que comienza el Jueves. Prudencia de
Matutes. Matutes manifestó que no habría sido prudente ni serio retirar la
candidatura de Westendorp, a pesar del respaldo mayoritario que ha obtenido
Solana. "Quitar formalmente apoyo al señor Westendorp y apoyar a otra
candidatura tenía su riesgo", explicó Matutes. "Por ello, no la retiramos, pero
tampoco insistimos en ella", añadió. "Si Solana recoge suficientes apoyos en el
Consejo, contará con nuestro apoyo", aseguró Matutes. El ministro admitió que
"la candidatura de Solana ha hecho importantes progresos en las últimas
semanas", pero agregó: "para que podamos hablar de consenso, Solana tiene que
recoger todos los apoyos sobre la mesa". Matutes evitó dar un respaldo claro y
anticipado a Solana y sólo señaló que "España ve con simpatía la candidatura" y
que "el presidente del Gobierno se alegra" de que haya progresado en las últimas
semanas. 

A pesar de que el Madrid ha llegado a un compromiso con Michel Salgado, por el
que el lateral jugará las próximas cinco temporadas en el club blanco, aún falta
que el Celta y el Madrid alcancen un acuerdo. Horacio Gómez, presidente del
conjunto vigués, ha reiterado que no aceptará incluir jugadores en las
negociaciones, por lo que la entidad madridista no tendrá más remedio que pagar
la cláusula del jugador, que asciende a 2.000 millones. Tanto el presidente del
Celta como el jugador han decidido aparcar el asunto hasta el final de
temporada. "Hablaremos con el Celta dentro de 15 días", dijo Sanz, que también
se reunió con los representantes del jugador. Salgado ha despreciado ofertas
superiores a la del Madrid y también la del Celta. 

Los citados Mitch ya no saben qué hacer para que aparquemos las motos y cojamos
el coche (con la consiguiente masificación de la N-340), sino que ahora se
dedican a multarnos por llevar la luz de posición encendida durante el día en
lugar de la de cruce. Si les dices que se debe a un lapsus, cosa normal entre
humanos, te mienten diciendo que ellos nunca la olvidan cuando van en moto.
Miedo tengo ya de dejarme un intermitente encendido. 

Josep Puigbó, editor del Telenotícies migdia de TV-3, noticiario que copresenta
con Montse Jené, está negociando con la dirección de Televisió de Catalunya su
salida de los TN para dedicarse de lleno a la cadena de radio Ona Catalana, de
la que es uno de sus directivos. El propio periodista reconoció implícitamente a
este diario la existencia de los contactos, pero negó que hasta el momento hayan
culminado en un acuerdo concreto. Sin embargo, no se descarta que Puigbó siga
vinculado de alguna forma a la tele pública catalana con un programa del área de
informativos. Algunas fuentes barajan la posibilidad de que se haga cargo de
Paral.lel, espacio de Canal 33 que hasta finales del pasado mes de mayo
presentaba y dirigía Jaume Barberà, recientemente fichado por TVE. "En primer
lugar, todavía no sé si Paral.lel continuará en la parrilla", se limitó a
contestar Puigbó a EL PERIODICO sobre la posibilidad de que en otoño pasara a
conducir este veterano espacio de entrevistas en profundidad. La salida de
Puigbó del Telenotícies migdia le permitiría dedicarse de lleno a Ona Catalana,
cadena que cuenta en la actualidad con 19 emisoras de toda Catalunya. El grupo
radiofónico del todavía editor y presentador del informativo del mediodía de
TV-3 fue uno de los grandes beneficiados del polémico reparto de las 33
licencias (21 nuevas y 12 renovaciones) efectuado a principios del pasado mes de
mayo por el Consell Executiu de la Generalitat. La cadena catalana, capitaneada
por el empresario gerundense Bartomeu Espadalé - - próximo a Convergència - - y
Puigbó, consiguió entonces, bien directamente o bien a través de empresas
participadas, siete nuevas explotaciones de frecuencias (en Figueres, Gandesa,
Tortosa, El Vendrell, Vic, Vielha y Pont de Suert) y una renovación (en
Palamós). 

El PP y el PSOE denunciaron ayer que el Grupo Independiente Liberal (GIL) ha
ofrecido "cantidades millonarias" a varios ediles de la oposición para que no
propicien el pacto anti-Gil, que haría perder la alcaldía de Estepona (Málaga) a
Jesús Gil Marín, hijo del polémico alcalde de Marbella. Aunque fuentes de ambos
partidos evitaron cuantificar la oferta, otras consultadas por Europa Press
apuntaron que la cantidad podría superar los 500 millones. Algunos concejales
que han sido objeto de los presuntos sobornos han informado del caso a la
subdelegación del Gobierno en Málaga. En Granada, ayer se materializó el acuerdo
entre PSOE, IU y Partido Andalucista (PA) que permitirá un gobierno municipal de
coalición, que estará presidido por el socialista José Moratalla. Sin embargo,
en Sevilla el PA sigue manteniendo negociaciones a dos bandas, con el PP y el
PSOE. Por otra parte, un periodista de El Pueblo de Ceuta ha denunciado al
candidato del GIL en la ciudad autónoma Andrés Jesús Sánchez por agresión y
amenazas. Según la denuncia, el político del GIL dio al periodista "tres patadas
en la espinilla", le llamó "hijo de puta" y le espetó: "Te vas a enterar, te vas
a tener que ir de Ceuta". 

Voces de un ayer que marcó época y estrellas de las ondas de hoy, políticos de
ese centro que se disputan desde todas direcciones, deportistas, artistas y
altos ejecutivos de medios de comunicación se reunieron el Martes por la noche,
en las Reales Atarazanas, para celebrar el 50º aniversario de Radio Nacional de
España en Catalunya. Toda una proeza, tanto por ese medio siglo como por la
sensibilidad para con su entorno social. Carlos Herrera, que se expresó en
catalán, y Margarida Lluch presentaron el acto, abierto con un audiovisual de
momentos emblemáticos (el "ja sóc aquí" de Tarradellas o el inicio de los Juegos
Olímpicos en boca del rey Juan Carlos), sintonías (De España para los españoles,
Elena Francis, Fantasía, Protagonistas nosotros...) y hasta anuncios
(Telefunken, La Lechera). Entre la audiencia se podía ver a políticos como
Enrique Lacalle; el conseller de Presidència de la Generalitat, Xavier Trias; el
ministro Josep Piqué y la delegada del Gobierno, Julia García-Valdecasas.
También actuales cargos de RTVE como Javier González Ferrari y Javier Grima,
además de la antecesora de éste en Sant Cugat, Aurora Catà; colegas de la
competencia como Jordi Vilajoana y Enric Sopena; el EX de la casa y abogado
Ricard Fernández Deu; así como el analista político Fernando Jáuregui, el
director teatral Lluís Pasqual y el campeón motociclista Sito Pons. El director
de RNE, Diego Armario, aseguró que sus emisoras y los profesionales están
"preparados para la radio del 2000". Fue entonces el momento de homenajear a dos
"personajes singulares que representan a otros muchos", Jorge Arandes y Joan
Viñas, que recibieron dos litografías y el aplauso de estrellas actuales de las
ondas tan dispares como Josep Cuní y Nieves Herrero. Hubo, sin embargo, un
desliz protocolario, ya que Arandes y Viñas, y sus esposas, pasaron la velada en
una mesa sin más compañía. Pío Cabanillas, director general de RTVE, resaltó que
este aniversario "no es un punto de llegada, sino el inicio de una nueva etapa",
y concluyó: "Levanto una barretina por RTVE", en homenaje a su padre, ex
ministro de Información y Turismo que, en 1974, como señal de aperturismo, se
puso una barretina en Barcelona en favor de la cultura catalana. 

Josep Puigbó acordó ayer con TV-3 dejar los Telenotícies a final de mes, para
incorporarse a la cadena Ona Catalana como consejero-director general. Según el
acuerdo, el editor y presentador del TN migdia dirigirá la próxima temporada un
espacio de entrevistas y debates similar a Paral.lel, pero más ligado a la
actualidad, que se emitirá hacia las 22.00 horas en Canal. Cofundador y miembro
del consejo de administración de Ona Catalana desde su creación, Puigbó dirigió
el diseño de la parrilla y de los informativos de esta cadena que, con 18
frecuencias, es la primera radio privada de Catalunya. 

Tres personas fallecidas y dos heridas es el balance de los dos accidentes que
se produjeron en la madrugada de ayer como resultado de colisiones contra
caballos. En la localidad de Las Navas del Marqués (Avila), un turismo impactó
sobre las 3.15 horas contra un caballo que se encontraba suelto en la carretera.
Como consecuencia de la colisión, el vehículo invadió el carril del sentido
contrario y se estrelló contra otros dos coches. Fruto del choque murieron dos
jóvenes de 22 años y otras dos personas resultaron heridas. En Huelva, una
persona falleció en la localidad de Manzanilla también después de atropellar a
un caballo a las 4.05 horas. 

Hace unos años se difundió una noticia desde Buenos Aires que daba cuenta de un
suceso curioso. Un ciudadano cayó a un socavón cuando paseaba en la zona de La
Recoleta mientras conversaba distraído con su teléfono móvil. Cuando pudieron
rescatar al accidentado descubrieron con cierta sorpresa que el telefonino
destripado que yacía junto a él en el fondo del hoyo estaba vacío, era de pega.
Hoy es más difícil que pase algo así porque la posesión del aparato ya no es
sinónimo de distinción. Como mucho, pone en evidencia que su poseedor es persona
ocupada y, en ocasiones, mal educada. A medida que los precios de los terminales
y del servicio se han abaratado, la extensión de su uso ha tenido un crecimiento
exponencial, sobre todo en España. Alguien debería estudiar el fenómeno, que es
ampliable a otros casos de asimilación popular de adelantos tecnológicos que
aquí han tenido una adaptación más rápida que en la mayoría. Países como
Alemania o Estados Unidos, más modernizados desde todos los puntos de vista, han
tardado más que nosotros en adaptarse a la tarjeta de crédito o al cajero
automático. Y al final lo han hecho con una adhesión más limitada, más
contenida. Es posible que sea la posibilidad de aumentar la libertad de
movimientos o de acentuar la individualidad de los ciudadanos que ofrecen estos
inventos lo que los hace tan deseados. Al menos, ésa es la orientación que los
publicistas de las marcas que se disputan el mercado español dan a sus campañas.

La vida humana, animal y vegetal podrá patentarse desde hoy en los países de la
Unión Europea. Animales, plantas transgénicas y elementos del cuerpo humano,
incluidas las secuencias genéticas aisladas en laboratorio o reproducidas por
medios artificiales, podrán tener un propietario, como ya ocurre en Estados
Unidos y Japón. Europa, hasta ahora, tenía prohibidos este tipo de patentes.
Pero el 16 de junio pasado, el Consejo de Administración de la Oficina Europea
de Patentes (OEP) decidió incorporar una controvertida directiva sobre patentes
de biotecnología que permite que los seres vivos tengan un dueño. Básicamente,
este tipo de patentes interesan a la industria farmacéutica. Por ejemplo, se
podrán patentar los genes o células que se utilizan en la producción de la
insulina humana. La normativa que hoy entra en vigor ha desencadenado las quejas
de grupos ecologistas, e, incluso, de algunos países de la UE, como Holanda o
Italia, que han presentado demandas a la nueva legislación. Miembros de
Greenpeace realizaron ayer una manifestación de protesta ante la sede de la OEP,
en Múnich. 

Cambios en el sector de la distribución. La Confederació pide que Competencia
actúe en la fusión de Pryca y Continente. Los 'botiguers' prevén que la relación
con los fabricantes empeorará. Las tiendas tradicionales reclaman más ayudas
para asegurar su futuro. La Confederació de Comerç de Catalunya (CCC) reclamó
ayer que el Tribunal de Defensa de la Competencia "intervenga de oficio" y emita
un informe sobre los efectos de la fusión entre los grupos franceses
propietarios de Pryca (Carrefour) y Continente (Promodès) en el mercado español.
El secretario general de la patronal, Miguel Angel Fraile, reclamó también la
revisión de la ley de equipamientos comerciales de la Generalitat, normativa que
gestiona y limita la oferta comercial en Catalunya, como consecuencia de los
cambios provocados por el nacimiento del gigante francés. El Ministerio de
Economía ha comenzado a recoger información de los efectos que puede tener la
fusión entre Carrefour y Promodès sobre la competencia en el sector español de
la distribución. El nuevo Carrefour España tendrá una cuota de mercado del
22,42% lo que le situará como líder en ventas del sector. El director general de
Política Económica y Defensa de la Competencia, Luis de Guindos, afirmó ayer que
su departamento vigilará "con especial atención" esta operación, y presentará
las alegaciones oportunas a la Comisión Europea. En su opinión, "todo parece
indicar que este caso deberá ser analizado por Bruselas". La fusión se
encontrará con trabas en Argentina, donde se ha aprobado recientemente una ley
antimonopolio que impide que una firma controle más del 25% del mercado.
Concentración. El dirigente de CCC aseguró que el grupo resultante de la fusión
entre los gigantes franceses Promodès y Carrefour "controlará entre el 60% y el
70% de los hipermercados catalanes". Por esta razón, la CCC reclama que la
Generalitat realice un nuevo estudio sobre el grado de concentración de grandes
superficies y la oferta de comercios en Catalunya. Fraile opina que el acuerdo
entre las cadenas francesas es una "mala noticia" para los consumidores y para
los pequeños y medianos comerciantes en España, al endurecer las negociaciones
entre fabricantes y distribuidores sin que eso provoque bajadas de precios.
Alrededor de 6.000 tiendas tradicionales al año desaparecen cada año en España,
según la consultora Nielsen, en un proceso que amenaza con recrudecerse. El
número de hipermercados y supermercados en España aumentó el 18% en 1998,
mientras los autoservicios de menos de 100 metros cuadrados y tiendas
tradicionales bajaron el 20%. El dirigente te aseguró que los grandes grupos "no
repercuten sus economías de escala en los precios y además presionan sobre la
industria y el sector agrario en beneficio propio". En este sentido, subrayó los
largos plazos de pago que sufren los proveedores de algunas grandes superficies,
pese a la existencia de la ley de comercio que prohíbe esas prácticas. La
patronal del pequeño comercio reclamó también a la Generalitat que incremente el
volumen de ayudas a la modernización del comercio tradicional y urbano, para que
pueda competir con las nuevas fórmulas comerciales. El vicepresidente de la
Confederación General de Medianos y Pequeños Empresarios (Copyme), Salvador
Bellido, mostró ayer una "gran preocupación" por la fusión, por entender que
supondrá la creación de un monopolio "que quita la competencia y destruye la
libertad de mercado". La Asociación Nacional de Centrales y Grupos de Compra
(Anceco) manifestó ayer que la fusión entre Carrefour y Promodès "no debe
afectar negativamente a las centrales y grupos de compra españoles". El gerente
del Grupo IFA y socio de Anceco, Rafael Rubio, opinó que esta fusión puede
fomentar una mayor colaboración y unión entre las centrales de compra
existentes. 

Michael Schumacher no participará en los dos próximos grandes premios. El piloto
alemán tomó esta decisión tras el ensayo que realizó ayer al volante del Ferrari
en el circuito de Monza. "Los problemas en la pierna izquierda (en la que sufrió
una doble fractura de tibia y peroné) son demasiado graves y así es
prácticamente imposible correr", reconoció Schumacher. El bicampeón se perderá
los grandes premios de Italia (Monza, 12 de septiembre) y Europa (circuito
alemán de Nurburgring, 27 de septiembre). 

Pujol sufre un pequeño accidente de coche en la A-7. El incidente se produjo el
pasado lunes, cuando el vehículo que abría la comitiva del presidente de la
Generalitat chocó contra un camión. El conductor del coche en el que viajaba
Pujol frenó para evitar el impacto, momento en el que recibió un golpe trasero
del tercer automóvil de la comitiva presidencial. El accidente se saldó sin
heridos. 

El secretario general del PP gallego dimite oficialmente. José Cuiña entregó
ayer al presidente del PP de Galicia, Manuel Fraga, su carta de renuncia al
cargo. Cuiña aseguró que "nadie" le pidió que se retirase, sino que fue él mismo
quien, desde 1997, venía reclamando el recambio. 

La selección ganó a Australia y se enfrenta hoy a Hungría en la semifinal de la
Copa del Mundo, que concede tres plazas. España acaricia la posibilidad de
luchar en Sydney por revalidar su título olímpico de Atlanta-96. La selección de
Joan Jané superó a Australia (6-5) y se clasificó para las semifinales de la
Copa del Mundo, que se está disputando en el parque olímpico de la ciudad
australiana. La competición otorga tres plazas para los JJOO del 2000 y España
necesita ganar un partido más para obtener el pasaporte olímpico. Mañana se
enfrentará a Hungría en las semifinales de la Copa del Mundo. Rusia e Italia
protagonizarán el otro duelo. El cambio de las normas de clasificación provocó
ayer confusión sobre la posibilidad de que España ya estuviera clasificada
porque Hungría es uno de los semifinalistas y ya tiene plaza olímpica por su
condición de campeón europeo. La federación internacional de natación, decidió
que si el campeón de Europa (Hungría) acababa entre los tres primeros de la Copa
del Mundo, su puesto sería para el subcampeón europeo (Croacia). Si España
termina cuarta en la Copa del Mundo, aún tendrá una última oportunidad en el
Preolímpico, que se disputará en la ciudad alemana de Hannóver en mayo del 2000.
Un partido dramático. Después de la victoria de EEUU ante Rusia, España
necesitaba ganar a Australia para seguir adelante. No fue un trabajo fácil. La
selección resolvió un dramático partido ante Australia, que llegó a dominar por
3-1 en el inicio del segundo periodo. Pero España reaccionó inmediatamente con
dos goles de Salvador Gómez y Sergi Pedrerol. El equipo de Jané se puso por
delante por primera vez en el partido con otro gol de Gómez. El capitán Manuel
Estiarte aumentó la diferencia, pero España tuvo que sufrir hasta la última
jugada el acoso australiano. La selección se recuperó de la derrota sufrida un
día antes frente a Rusia, y con gran espíritu de lucha y determinación logró un
triunfo imprescindible. Con una agresiva defensa, los españoles anularon casi
siempre las intenciones ofensivas de su rival y, cuando se volcaron al ataque,
supieron explotar sus pocas ocasiones de gol. El portero Rollán, que ante Rusia
tuvo una actuación discreta, se transformó en una muralla casi inexpugnable. En
el ataque, la inteligencia de Estiarte y el oportunismo de Gómez fueron
decisivos. "Fue un partido dificilísimo y, para nosotros, un encuentro a vida o
muerte. Se nos complicó al principio cuando los australianos se pusieron 3-1. No
nos dejaban llegar a portería y, a la vez, nos pitaron 14 faltas ofensivas, algo
insólito que nunca viví en mi carrera como seleccionador ", afirmó a Efe el
técnico Joan Jané. "Estoy muy orgulloso del equipo, de la raza, la actitud, de
saber sobreponerse a las adversidades. Hoy era el día D, teníamos la posibilidad
de ir a semifinales y luchar por estar en los Juegos ", añadió Jané. Bakero deja
de entrenar al Puebla. El exjugador azulgrana abandonó el cargo de director
técnico del club mexicano debido a la mala racha que atraviesa el equipo. El
Puebla se ha convertido en el peor conjunto del torneo de invierno del fútbol
mexicano de la primera división, según recordó la directiva en un comunicado de
prensa, en el que le reconoce "el esfuerzo y la dedicación que ha tenido".
Termina así la aventura de Bakero en el banquillo ya que en los 13 partidos que
ha dirigido al Puebla, cinco del torneo anterior y ocho del actual, sólo ha
ganado dos encuentros, ha empatado cuatro y ha encajado siete derrotas. España
logra dos plazas para Sydney en gimnasia rítmica. El equipo español formado por
Almudena Cid, Esther Domínguez y Alba Caride acabó en cuarto lugar en la fase de
clasificación de los Mundiales de gimnasia rítmica que se celebran en Osaka
(Japón), lo que le asegura dos plazas, el máximo posible, para el concurso
individual de los JJOO de Sydney. España cumplió su objetivo de llegar a la
final y entrar en los Juegos al terminar en esa cuarta posición, justo detrás de
las tres grandes potencias mundiales: Rusia, Ucrania y Bielorrusia. Cinco
naufragios en la Mini-Transat. Los helicópteros de salvamento españoles y otros
barcos tuvieron que rescatar ayer a otros tres navegantes solitarios que
participan en la travesía del Atlántico reservada a barcos de menos de 6,5
metros. El temporal en el golfo de Vizcaya se ha cobrado un alto precio, aunque
afortunadamente por ahora no hay que lamentar víctimas personales. El Escuela
Náutica de Catalunya de Albert Bargués se decantó más al Oeste que la mayoría de
los participantes y recupera posiciones cuando se acerca a las costas de
Galicia. El Barça de balonmano empata en Irún. El equipo de Valero Rivera cedió
ayer el primer punto de la temporada en la pista del Bidasoa de Irún (22-22). El
campeón de Liga recibió su primer aviso. Valero Rivera prescindió de Mateo
Garralda durante la pretemporada y ayer, en el primer partido en el que Iñaki
Urdangarín no pudo jugar a causa del nacimiento de su hijo, el bloque azulgrana
se resintió en el lateral derecho ante la ausencia de un zurdo con experiencia.
El Barça volverá a jugar mañana en el Palau Blaugrana (18.45 horas) ante el
Burgas de Bulgaria en la ida de la eliminatoria previa de la Copa de Europa. 

Jaume Alonso-Cuevillas, decano del Col.legi d'Advocats de Barcelona y presidente
del Consell de Col.legis d'Advocats de Catalunya, reclamó ayer a Jordi Pujol
entre 5.000 y 6.000 millones de pesetas para los letrados del turno de oficio
que ejercen la asistencia de justicia gratuita. "Escucho las reivindicaciones;
me lo apunto", se limitó a decir el presidente de la Generalitat, que inauguró
en Tarragona el segundo Congreso de la Abogacía Catalana, al que también
asistieron, entre otros, la consellera de Justícia, Núria de Gispert, y el
presidente del Consejo de la Abogacía, Eugeni Gay. En el congreso, cuyo objetivo
es elaborar las bases de un código de autorregulación de la profesión, están
inscritos unos 1.200 abogados de los 25.300 que ejercen en Catalunya. Durante
tres días debatirán la pasantía, los honorarios, la asistencia jurídica
gratuita, la normalización del catalán y otros temas del mundo del derecho. La
primera medida votada ayer en el congreso permitió aprobar la legitimidad del
colectivo para sacar adelante el código de autorregulación. Alonso-Cuevillas
aseguró que la abogacía debe adecuarse a la sociedad actual para cambiar la
"imagen distorsionada" que los ciudadanos tienen del colectivo. El decano del
colegio barcelonés aprovechó la presencia de Pujol para reivindicar una partida
presupuestaria mayor, unos 5.000 o 6.000 millones más de lo que recibe ahora,
para la justicia gratuita: "Es injusto que los abogados tengan que soportar unos
costos que corresponden a la Administración. Debemos ser justamente
retribuidos". Los abogados del turno de oficio cobran por sus servicios
alrededor del 25% de sus honorarios habituales. Los letrados piden que la
cantidad sea al menos el 80%. Alonso-Cuevillas también reivindicó un mejor trato
fiscal para los abogados, a quienes se les retiene el 20% de los ingresos. "Es
injusto", dijo. Los tributos que los letrados deben pagar suponen el 50% o 60%
de los beneficios, según el decano. Añadió que el Gobierno se comprometió a
rebajar la retención al 18%, lo que, en su opinión, no basta. "Es un trato
confiscatorio", afirmó, y apuntó la necesidad de un pacto de Estado sobre
Justicia. Pujol recogió el testigo lanzado por Alonso-Cuevillas y se comprometió
a seguir el diálogo para resolver las reivindicaciones. "Me lo apunto", señaló.
El president recalcó que "el progreso de un país depende de la calidad de sus
instituciones jurídicas" y dijo a los abogados que pueden contar con su
"colaboración y disponibilidad". Pujol explicó el voto negativo de CiU a la
reforma de la ley orgánica del poder judicial, que ha paralizado la aplicación
de la ley de enjuiciamiento civil. Reconoció que en el texto de esta última
normativa hay "algunos anzuelos" en temas que benefician al Govern, aunque
avisó: "No nos pueden acusar de desleales", en respuesta a unas declaraciones
efectuadas por el portavoz del Gobierno, Josep Piqué. Insistió en que no se votó
a favor de la propuesta del PP porque no existía consenso entre los
profesionales del derecho. 

La nueva ley de datos es en realidad una reforma de la ley de 1992 de regulación
del tratamiento automatizado de los datos de carácter personal. La reforma se
puso en marcha originalmente para adaptarla a las nuevas directivas europeas,
incluyendo en la norma los ficheros no informatizados, pero el Gobierno la ha
aprovechado para modificar otros aspectos, entre los que figura el censo
promocional. Las modificaciones han rebajado las garantías de respeto a la
intimidad que ofrecía la anterior legislación, según el PSOE y NI. Lo contrario
de lo que piensan el PP, CiU e IU, que argumentaron, entre otras cuestiones, que
a partir de ahora será necesario el "consentimiento inequívoco" del interesado
para figurar en el fichero de cualquier empresa. 

Los poco más de tres millones de electores de Georgia fueron llamados ayer a las
urnas para renovar los 233 escaños del Parlamento de Tbilisi, en una consulta
que servirá de termómetro para medir la popularidad del actual presidente y ex
ministro prooccidental de Asuntos Exteriores de la antigua URSS, Eduard
Shevardnadze, cara a las elecciones presidenciales que se celebrarán dentro de
seis meses. Los pronósticos situaban como principales favoritos a la Unión de
Ciudadanos de Georgia, el partido de Shevardnadze, y el bloque Renovación, del
actual presidente de la región autónoma de Adjaria, Aslan Abachidze, el único
líder capaz de hacer sombra al jefe del Estado. El ex titular de Exteriores
soviético es partidario de continuar con las reformas económicas y anclar a su
país en Occidente solicitando el ingreso en la OTAN. El voto de los
descontentos. Abachidze, en cambio, prefiere poner el acento en la corrupción e
intenta aglutinar el voto de los descontentos con las reformas, que al igual que
en la mayoría de las exrepúblicas soviéticas, no han traído a Georgia la
prosperidad esperada. Al cierre de los colegios, más de un 60% de los electores
habían votado. Shevardnadze apareció en las pantallas de televisión para
proclamar que su partido "había obtenido sus objetivos electorales". Los
observadores internacionales tenían ciertas dudas sobre la limpieza de la
consulta. 

En sus primeros 100 días de reinado, Mohamed VI ha hecho mucho y todo lo ha
hecho rápido. El nuevo rey ha disipado las dudas que inspiró al llegar al trono
y se ha aliado con los partidos democráticos para poner en marcha un profundo
proceso de reformas con el que modernizar Marruecos. Sus prioridades son el paro
y la pobreza. La democracia vendrá más adelante. El nuevo monarca alauí se ha
aliado con los partidos democráticos y la élite progresista para sacar al país
del atraso y la pobreza. Mohamed VI ha heredado un país complicadísimo donde
casi todo está aún por hacer y lo poco que está hecho debe reformarse. Por eso,
cuando aún no se había disipado la espuma de su descorche como rey, ya estaba
manos a la obra y sellaba una alianza con los partidos democráticos y la élite
progresista con un único fin: salvar Marruecos. "El rey y las fuerzas
democráticas están dando a Marruecos la única y última oportunidad para salir
adelante", explica Mohamed Al Gahs, director del diario socialista Libération.
Su afirmación retrata el nuevo paisaje político marroquí, donde un monarca joven
y modernista ha forjado una unión con las fuerzas políticas que parece ir más
allá de las contingencias electorales. Mohamed VI se apoya ahora en el primer
ministro, el socialista Abderramán Yusufi, para poner en práctica un programa de
reformas que permita modernizar el país y mejorar el damnificado nivel de vida
de los marroquís. Esta alianza diseña una transición política que se limita por
ahora a instaurar valores democráticos en una sociedad que, a causa de la
situación de pobreza y el analfabetismo que padecen el 70% de sus habitantes,
aún no estaría preparada para una democracia auténtica. "En el fondo, nosotros
somos un país totalmente análogo a muchos otros que se han abismado
definitivamente en el caos y el drama. Tenemos ya los gérmenes que han destruido
países, los han ensangrentado o los han hundido en la oscuridad de la dictadura
", afirma Mohamed Al Gahs, para justificar esta monarquía ilustrada que va a
imponer a los marroquís el sistema Todo por el pueblo, pero sin el pueblo.
"Estamos viviendo una primera fase de liberalización política, en la que la
democracia es aún un proyecto a construir", opina Alí Buabid, un joven político
de izquierdas, para definir la situación, intereses de una sociedad que ya no
cree en ellos. En opinión de Alí Buabid, estas carencias de la clase política
hacen que el modelo español de transición democrática quede descartado. "La
capacidad de absorción por las élites políticas marroquís de la cultura
democrática es aún demasiado débil como para imaginar por ahora otra cosa que
una monarquía fuerte", reconoce. "Tienen interiorizado de tal manera los
principios arcaicos de la autoridad - - dice Buabid - - que necesitan un poco de
tiempo para descubrir las virtudes de la autonomía". Estas disfunciones internas
han convertido a los partidos políticos en dinosaurios de papel incapaces de ser
la locomotora de este proceso de transición. Esta función la juega el rey que,
aunque parezca un contrasentido, se ha convertido en el motor del cambio. "Por
ahora, no va a haber elecciones verdaderamente libres ya que la sociedad civil
carece de la fuerza necesaria para contener la marea de desesperados que, en
caso de que se celebraran unos comicios, daría la victoria a los integristas",
afirma un diplomático. "La crítica situación socieconómica del país - - continúa
- - obliga a Occidente a ser comprensivo con el hecho de que las próximas
elecciones que se celebren en Marruecos también sean tuteladas". Según su
razonamiento, el país va hacia un modelo de Gobierno basado en un rey fuerte y
una democracia vigilada pero, como dijo el propio rey, con un nuevo concepto de
autoridad que garantizará un mayor respeto por las libertades individuales y
colectivas. Sin embargo, los marroquís de a pie, acosados por sus duras
condiciones de vida, no serán los que le exijan cuentas por este aplazamiento de
la verdadera democracia. Además, durante estos 100 días, el rey ya ha mostrado
su voluntad de cambio al cerrar algunos de los capítulos más oscuros del reinado
de su padre. Primero permitió volver sin condiciones a Abraham Serfaty, a quien
su padre convirtió en el preso político más longevo de Africa después de Nelson
Mandela por el pecado de defender el derecho a la autodeterminación de los
saharauis. Después facilitó el regreso de la familia de Mehdi Ben Barka, el
opositor secuestrado y asesinado. Además, en un gesto que ha permitido una
auténtica reconciliación nacional, Mohamed VI realizó una gira por el norte del
país en la que prometió a los bereberes del Rif que, con él, se habían terminado
las cuatro décadas de abandono oficial a las que les condenó Hassan II por sus
tendencias rebeldes. Sin duda, el movimiento del nuevo monarca que ha suscitado
más comentarios ha sido la desactivación del sistema Basri. Con este apelativo
se conoce el entramado de clientelismo y corrupción que Dris Basri, el
todopoderoso ministro del Interior, forjó en los 25 años que lleva en el cargo y
en los que fue la implacable mano ejecutora de los designios de Hassan II. El
rey ha arrebatado al tentacular responsable de Interior la mayor parte del poder
que poseía y le ha apartado de asuntos que, como el Sahara, él gestionaba en
exclusiva. Sin embargo, todavía nadie sabe cómo va a conseguir el rey que esta
reforma no le ponga en su contra al majzen, la oligarquía de las grandes
familias que lleva disfrutando de todo tipo de privilegios desde hace siglos. En
el ámbito político, el rey debe emprender aún una ingente reforma del sistema
parlamentario y constitucional montado por su padre con el único objetivo de
tener una fachada democrática atractiva para Occidente, pero inoperante a nivel
interno. Hassan II dejó en herencia a su primogénito un Parlamento totalmente
balcanizado, con infinidad de grupos políticos creados artificialmente y sin
ninguna representatividad popular. El resultado es una Cámara que apenas aprueba
leyes y donde los casos de transfuguismo son tan habituales que ya han dejado de
ser noticia. Ante este panorama, la reforma parlamentaria parece imperativa para
un rey que ha dejado clara su voluntad de instaurar "la separación de poderes en
Marruecos". Mohamed VI ha entendido que la reforma que pretende realizar no
puede hacerse desde dentro del sistema acuñado por su padre. Los defectos e
intereses creados que conviven en una burocrática, inmovilista y corrupta
Administración - - como él mismo la calificó - - bloquearían cualquier medida
que pudiera adoptar. Por eso, lo que ha hecho el nuevo rey es saltarse el
sistema, creando organismos nuevos apadrinados por él mismo para atender las
prioridades del país y evitar así que sus deseos se pierdan en los laberintos de
la burocracia. Este es el caso de los derechos humanos. El nuevo rey ha creado
una comisión para atender a los familiares de los desaparecidos, desautorizando
así al Consejo Consultivo, un órgano títere diseñado por su padre. Otro ejemplo
más de este cambio es la comisión creada para atraer la inversión extranjera y
que, asumiendo competencias propias de la Administración, ha de facilitar a los
empresarios las trabas burocráticas. Sin embargo, si hay algo que el monarca
debe hacer rápido es atacar la situación de pobreza y miseria en la que viven
muchos marroquís. La prioridad de prioridades es el paro, que alcanza a un 20%
de la población activa (millón y medio de parados). "Si no actúa pronto, todo
saltará por los aires", señala un diplomático apuntando hacia el creciente poder
de los integristas, en especial del movimiento Justicia y Caridad, que es, con
creces, la formación capaz de movilizar a más gente en todo Marruecos. De hecho,
éste es el único dosier que le queda pendiente, ya que Abdesalam Yasín, el líder
del grupo, sigue en arresto domiciliario. Es este necesario giro social el que
concreta la alianza entre el rey y los partidos democráticos. Mohamed VI ha
reforzado al primer ministro Yusufi, encargándole la reforma urgente de la
Administración y una acción política mucho más social. El líder socialista es el
hombre de confianza de un rey preocupado por su pueblo, que conduce su propio
coche y que se para en los semáforos. Un monarca al que incomodan los oropeles y
el protocolo, y que quiere convertir los palacios en museos. En definitiva, el
rey que Marruecos necesita. 

El perro del hortelano (La 2, 22.50) es la última película de Pilar Miró. El
filme, basado en la obra homónima de Lope de Vega, protagonizado por Emma Suárez
y Carmelo Gómez y enteramente hablado en verso, logró siete premios Goya. 

Nacido en Reus porque no había clínica en Falset, población en la que su padre
era funcionario de Correos, Jordi Villacampa (Reus, Baix Camp, 11-10-63) es
badalonés por vocación. A los 2 años de edad ya estaba en Badalona y de muy niño
empezó a jugar al baloncesto en el colegio de los salesianos; cumplidos los 13
ingresó en el Joventut, y en la Penya sigue: primero, como jugador durante 17
años; luego, como organizador de actividades, y luego, casi seguido, como
vicepresidente de la directiva a cuya presidencia acaba de acceder. El momento
es delicado en lo deportivo y en lo organizativo y se necesita, retirado Genís
Llamas, una persona que reúna el aprecio de la mayoría de los aficionados, como
ocurre con Villacampa. Muy distinto es ser rápido sobre el terreno de juego,
concebir las mejores jugadas y montar espectaculares contrataques, como ocurría
con aquel Jordi Villacampa, que verse ahora en la necesidad de afrontar
necesidades económicas, rivalidades internas y resultados que no siempre son
comprendidos por una afición que responsabiliza de todo lo malo a jugadores,
entrenador y directivos. Pero el nuevo presidente del Joventut tiene deseos de
dinamizar la Penya y de que salgan bien las mejoras que planifica con los demás
directivos. Internacional en 158 ocasiones y ganador con el Joventut de dos
ligas, una copa del Rey, un campeonato de Europa, dos copas Korac y siete ligas
catalanas, ha de ser un presidente tan brillante como lo fue en su etapa de
jugador. 

CiU impide que el Congreso apruebe una regulación de las parejas de hecho. El
voto convergente, sumado al del PP, frustró la proposición de ley de los
socialistas para que en toda España se normalicen los aspectos jurídicos y
procesales de parejas estables. CiU era favorable a la ley pero apoyó a los
populares por consideraciones constitucionales. 

Un roble devastado y una inmensa luna - - el personaje principal, Lucia, es el
arquetipo de la locura operística - - son dos de los elementos capitales de la
escenografía imaginada por Paul Brown para esta versión de la ópera de Donizetti
Lucia di Lammermoor firmada por Graham Vick. Si en Florencia, en su estreno, la
producción recibió silbidos, en Barcelona pasó sin problemas. La producción de
Vick utiliza muy pocos elementos para caracterizar las escenas. Y lo hace con
acierto: el resultado es una versión estilizada, conservadora en el mejor
sentido del término, y permite a los cantantes concentrarse en el plano vocal
sin pedirles grandes exigencias dramáticas. Sólo en la descripción visual de
lord Arturo Bucklaw, interpretado por Carlos Cosías, se permite Vick alguna
pequeña ironía. En esta versión, además, cuenta con una June Anderson en plena
forma que sirvió una ejemplar escena de la locura, la más esperada por los
aficionados. Anderson la cantó con enorme convencimiento, con la voz subrayando
el perfil psicológico de Lucia, sin que las complejas vocalidades y la
ornamentación final aparecieran por allá como fuegos fatuos. Retrato preciso de
la aniquilación psicológica, Anderson ofreció una de sus mejores noches
liceísticas. Para recordar. Bajo la dirección de Bertrand de Billy, la función
dominada por la excepcional Anderson tuvo en Josep Bros, Edgardo, otro brillante
jalón. Pese a que empezó frío, poco expresivo, Bros fue entonándose hasta
conseguir triunfar en su última aria. Un buen equipo de cantantes secundarios y
el coro certificaron el éxito, discreto pero al fin y al cabo éxito, de esta
Lucia. 

Un encapuchado mata a tiros a un colombiano en Madrid. El crimen ocurrió pasadas
las once de la noche de ayer cuando la víctima, José Raúl Sánchez Hernández, de
31 años y sin antecedentes, se encontraba en una cabina hablando por teléfono en
la calle de Los Monegros, cerca de la vivienda que compartía con unos
compatriotas. El agresor actuó con rapidez y salió corriendo del lugar, sin que
los amigos que acompañaban al fallecido pudieran capturarle. 

Rechazo a las medidas contra la violencia escolar en Francia. Los sindicatos
CCOO y UGT optaron ayer por fomentar la prevención antes que la represión en los
casos de violencia en las aulas, en contra de la campaña emprendida por el
Gobierno francés para combatir esta problemática. Ambos sindicatos abogan por
reforzar las plantillas docentes y poner en marcha medidas de refuerzo de la
convivencia y la tolerancia. 

Luz Casal vuelve mañana al Palau de la Música con las canciones de Un mar de
confianza. Un concierto que se encuadra en una gira que pasará por Francia, país
donde el año pasado consiguió un Disco de Oro. A punto para celebrar el 20º
aniversario de su primer sencillo, El ascensor, Luz brinda una nueva gira a las
texturas adultas de su nuevo disco, Un mar de confianza. La intérprete de No me
importa nada llega mañana, a las diez de la noche, al Palau. - - Han pasado más
de cuatro años desde su último disco. ¿Por qué tanto tiempo? - -. Ha salido así.
No es que haya estado todo el tiempo grabando el disco, ya que he estado ocupada
en América y Francia. Y piezas como Mi confianza han sido fáciles de grabar,
mientras que Sentir me costó más - -. En esta canción aparece la firma de Pedro
Ayres, de Madredeus. ¿Qué buscó en él? - -. Nada en particular. La colaboración
partió de estar juntos en mi casa, relajados y tocando. Como casi siempre, no
hubo nada premeditado. Ni siquiera me planteé hacer una canción con aire
portugués, porque Sentir suena más bien italiana. - - Carmen Santonja, de
Vainica Doble, repite de nuevo. - - Trabajo con ella desde 1983. Tenemos un
largo camino hecho y eso facilita las cosas. Ambas sabemos bastante bien cómo
nos expresamos. - - En Un mar de confianza abundan las atmósferas y los medios
tiempos. ¿Desea alejarse del campo del rock? - -. Es que no podría hacer un
corte como Sumisa de otra manera; sería seguir un tópico sólo por mantener lo
que se espera de mí. No pienso si voy a sonar más dura o más blanda; doy a las
canciones lo que exigen. - - ¿La edad adulta y el rock son conceptos
compatibles? - -. Depende de cada adulto. A mí no me interesa hacer cosas ya
hechas. Me gusta pensar que avanzo, aunque a veces no sea hacia adelante sino
dando giros. A causa de esto, hay quien ha dicho que después de Piensa en mí he
cambiado. Pero si hubiera cambiado tanto como algunos malintencionados predecían
habría grabado cuatro discos de boleros. Al final, en mi trabajo hago sobre todo
lo que me da la gana; no atiendo a nada más. - - ¿Se siente responsable de la
actualización del bolero a raíz del éxito de Piensa en mí? - -. Cuando grabé esa
canción, en 1991, mucha gente que me apreciaba me dijo que era un suicidio. Yo
siempre digo no tengo que rendir pleitesía a nadie, ni siquiera a la gente que
me sigue. Canto lo que me apetece, porque tengo que ser honesta conmigo misma.
Ha pasado el tiempo y ahora la gente ya no se rasga las vestiduras por algo así.
- - ¿Le parece aprovechable la recuperación de la música popular cubana? - -.
Cuando Santiago Auserón, que me parece la persona más preclara, empezó a
rescatarla me pareció maravilloso. Pero el exceso te cansa y acabas deseando ver
a un grupo de chavales de 16 años que peguen alaridos o que utilicen 400
samplers. Las cosas con exceso me repelen, y pienso si no hay nada más que eso.
- - Sí lo hay: ¿le estimulan las últimas hornadas del pop? - -. No he visto
ningún grupo nuevo que me parezca un bombazo. Pero sigo escuchando música;
siempre me rodeo de cuatro o cinco discos. Ultimamente he recuperado a Scritti
Politti y escucho a Alex Gopher, Beck, Smashing Pumpkins.... - - ¿Y qué hay de
los nuevos cracks del mercado español, como Jarabe de Palo y La Oreja de Van
Gogh? - -. Prefiero no opinar sobre los artistas españoles. Los guiris me pillan
más lejos y puedo hablar de una manera más libre, pero me corta un poco opinar
de gente española y me parece poco ético. Pienso que un grupo que vende tendrá
algo que yo no he sabido ver, y lo respeto. No seré yo quien diga que es un
horror. - - ¿A qué atribuye su éxito comercial en Francia? - -. No tengo ni la
más remota idea. Lo de Francia no es comparable con nada. Yo aparecí ahí en 1991
a raíz de las dos canciones de Tacones lejanos, y no pasó nada más en siete
años. Habrán gustado las canciones por sí mismas, no porque yo les haya caído
simpática. Ahora he grabado Sentir en francés, con una mezcla de Alex Gopher, y
sale en sencillo este mes. - - ¿Será difícil compatibilizar el sonido de Un mar
de confianza con sus canciones antiguas en el Palau? - -. Intento relacionarlas,
o bien por tempos o porque hablan de cosas semejantes. He actualizado A cada
paso, una canción muy ochentera. Estoy mezclando canciones nuevas y antiguas,
porque no me gusta que haya sólo un tipo de reacción ante un concierto; quiero
que haya emoción y también despelote. 

Sergi Mateu y Alex Casanovas (foto) son los protagonistas de L'enfonsament del
Titànic (Canal 33, 23.15), comedia centrada en las relaciones laborales y
sentimentales de un grupo de profesionales de una emisora. 

Lituania empieza a 'fichar' a los exagentes del KGB. El Gobierno de Vilna está
censando a las personas que colaboraron con los antiguos servicios secretos
soviéticos en el marco de una ley de verificación que amenaza con excluir de la
vida pública a los que no revelen voluntariamente sus relaciones con el KGB. La
comisión especial que lleva a cabo el censo está compuesta por historiadores y
representantes de los servicios de seguridad. La ley de verificación, adoptada
el año pasado, tiene como objetivo ayudar a los antiguos colaboradores del KGB a
romper con su pasado. 

Para vencer en Nueva Hampshire no basta con desafiar al frío y a la nieve, o a
los competidores. John McCain se ha traído incluso sus amuletos de la suerte.
"Mi marido es extrañamente supersticioso", confirmó ayer su esposa Cindy.
Precisamente por ello, el senador por Arizona pensaba ayer matar la ansiedad
yéndose al cine, "como hace todos los días de elecciones", dijo Cindy. Por si
fuera poco, McCain ha llevado consigo durante todas sus apariciones electorales
en Nueva Hampshire la pluma de la suerte que le regaló un indio de Arizona, y
también se ha puesto los gastados zapatos que, según dice, le dan buena fortuna.
Hasta ha llevado en el bolsillo la brújula que le regaló un votante de este
estado "para que fuera siempre por el buen camino", según le dijo. La vida de
los candidatos es dura mientras hacen campaña, como explicaba estos días George
W. Bush, que no sólo confesó echar profundamente de menos a su gato y a su
perro, sino que vino a Nueva Hampshire provisto de su almohada, para dormir como
en su propia casa. El vicepresidente Al Gore dejó en Washington el traje y la
corbata y se paseó vestido de campo, con botas y tejanos, una maniobra
electoralista que ofendió a algunos locales. 

Bruguera pierde en Santiago de Chile. El tenista catalán fue eliminado por el
argentino Mariano Hood (7-6, 6-4) en la primera ronda del torneo en el que el
bicampeón de Roland Garros jugaba con una invitación especial. Bruguera no ha
tenido suerte en los dos torneos que ha disputado hasta el momento en su regreso
a las pistas, después de un largo periodo lesionado. El catalán tendrá una
tercera oportunidad, la próxima semana, en el torneo de Bogotá. 

El diseñador italiano Valentino llenó de elegancia la pasarela de París, que el
británico John Galliano había mancillado con sus propuestas grunge diseñadas
para la firma Dior, que en su día fue sinónimo del chic parisino. Donde
Valentino puso vestidos de gasa, Galliano colocó trapos que venderá a precio de
oro. 

El secretario general del PSOE destacó ayer durante su intervención ante el
comité director del partido que los socialistas andaluces se hallan actualmente
en una mejor situación política que en 1996, pese a haber bajado en votos y
repetido número de escaños. Manuel Chaves aseguró que los resultados del 12-M en
esta comunidad facultan a los socialistas a contar con un amplio margen de
maniobra y respaldo social para decidir hipotéticas alianzas o bien optar por un
Gobierno monocolor con acuerdos puntuales en el Parlamento. Y además Socialistas
de Ceuta revelan los ingresos de Bermúdez. La tránsfuga socialista y su esposo
cobrarían 16 millones al año del Gobierno ceutí, según el Partido Socialista del
Pueblo de Ceuta. El padre de Bermúdez, por su parte, aseguró ayer que ni su hija
ni su yerno se enriquecieron después de que la primera se pasara al GIL y
facilitase el acceso de Antonio Sampietro a la presidencia de la plaza
norteafricana. La Fiscalía Anticorrupción ha presentado una querella por cohecho
contra Sampietro, Bermúdez y sus respectivos cónyuges. 

No eran 'skins' y el desconocimiento de la gravedad de los hechos hasta el
momento de su detención, debido a la cantidad de alcohol que habían tomado.
Tanto los familiares como sus amistades desean que se haga justicia, y hacemos
una llamada a la seriedad de los medios de comunicación para evitar deteriorar
más tanto la imagen pública que se da de los detenidos como la evolución del
proceso judicial. Asimismo, han provocado un sufrimiento suplementario
innecesario a las familias de los implicados con las informaciones publicadas,
que, según nuestra opinión, no se corresponden con la realidad. 

El PSOE denunció ayer la muerte de seis enfermos del corazón que se encontraban
en lista de espera desde 1999 en el Hospital General de Alicante. Otros 60
pacientes llevan esperando más de 90 días para ser operados en el centro. Siete
de ellos están en la lista desde el año pasado. Los hijos de Carlos Rico Azorín
explicaron que su padre falleció hace dos semanas por un fallo cardiaco después
de estar esperando desde hace un año una intervención quirúrgica. Anunciaron que
pedirán la apertura de una investigación judicial por considerar que "ha habido
una dejadez asistencial". El director del hospital aseguró que la "actuación
médica fue correcta". La ministra de Sanidad, Celia Villalobos, recalcó ayer que
la denuncia partía del PSOE y lamentó que el problema de las listas de espera se
utilice políticamente como arma arrojadiza entre partidos. 

La modelo Antonia dell'Atte, la cantante Massiel y Carla Royo, esposa de Kubrat
de Bulgaria, amadrinaron la presentación en Madrid del nuevo reloj de pulsera de
Bvlgari, inspirado en los años 30. 

Más atención al judo. De nada sirven las medallas olímpicas, los primeros
puestos en campeonatos del mundo y europeos (torneo de París, etcétera). Las
televisiones estatales y la catalana ignoran una vez más un deporte que ha
proporcionado momentos inolvidables a lo largo de su historia. La última vez que
esto ocurrió fue con los campeonatos de judo celebrados en Wroclaw (Polonia). El
horario de programación - - sólo en La 2, de TVE - - fue de las 19.10 a las
20.00 horas. Y los 50 minutos se convirtieron en 20 segundos filmados. El ippon
del canario Ruano bastó para resumir unos campeonatos con un resultado de dos
medallas de oro, una de plata y dos de bronce. ¿Quién o quiénes son los
culpables de que no se cumpla con la programación anunciada?. ¿Qué más tiene que
hacer el judo para que las televisiones le den el trato que se merece un deporte
que es y será uno de los más aclamados?. 

El tramo de la calle principal del barrio entre Meridiana y Aragó será peatonal
en el año 2001. La nueva zona de tiendas se suma a la oferta ya existente en
Rogent, Sèquia Comtal y Cabanyal. El Ayuntamiento de Barcelona dará un nuevo
impulso al eje comercial del Clot con la transformación en peatonal del tramo de
la calle del mismo nombre comprendido entre Aragó y la avenida de la Meridiana.
La calle del Clot se incorpora, de este modo, a la zona peatonal ya existente de
las calles de Rogent, Sèquia Comtal, Cabanyal y las plazas del Mercat y Font i
Sagué. En total, este gran eje comercial sumará unas 430 tiendas. El proyecto de
reforma fue presentado el pasado Jueves por la noche a los comerciantes y
vecinos por el concejal de Sant Martí, el socialista Francesc Narváez. Las
obras, que costarán 230 millones de pesetas, empezarán en septiembre y tienen
una duración prevista de 10 meses. Mientras duren los trabajos, los comerciantes
afectados disfrutarán de una rebaja del 30% en el impuesto de actividades
económicas (IAE). Rambla sin obstáculos. Narváez espera que la peatonalización
revitalizará una calle con tramos de acera de distintas anchuras e incómodos
para el tránsito de viandantes. La calle del Clot será la continuación
transversal del eje comercial de Rogent, Sèquia Comtal y Cabanyal. El
ayuntamiento también tiene previsto enlazar las ramblas de Aragó y Guipúscoa,
con el fin de atraer clientes a este eje comercial. Esta obra, presupuestada en
60 millones, eliminará también los obstáculos que actualmente impiden que la
rambla de Aragó sea continua. "Estas actuaciones demuestran que Barcelona
apuesta por el comercio de barrio", afirma Narváez. El acceso a los vehículos se
impedirá mediante pilones automáticos que permitirán el tráfico rodado en
algunas horas y el paso a vecinos y usuarios de los párkings. Entre la Meridiana
y la calle del Coronel Sanfeliu habrá dos carriles reservados para la
circulación - - en las circunstancias en que esté permitida - - y la carga y
descarga. En el resto de la calle se reservará un solo carril. Durante las
obras, los comerciantes y propietarios de fincas que lo deseen podrán acogerse a
una campaña de rehabilitación de fachadas que contará con bonificaciones
gestionadas por la Agencia del Paisaje Urbano. Mari Carmen Arévalo, presidenta
de la Associació de Botiguers del Clot, muestra su satisfacción por la próxima
reforma de la calle que pondrá fin a la actual imagen degradada. "Lo estamos
reclamando desde hace 15 años", asegura. Los comerciantes de la calle muestran
su desacuerdo con "una peatonalización total". "Nosotros pedimos aceras anchas,
y desde el ayuntamiento siempre nos habían hablado de semipeatonalización",
añade Arévalo, que aboga por que a determinadas horas se permita la circulación
bajando los pilones. Junto con la calle del Clot, el ayuntamiento también
convertirá en peatonal el pasaje de Vintró. "El pasaje se humanizará cerrándolo
al tráfico y al estacionamiento de coches", explica Narváez. "La peatonalización
- - añade - - complementará el uso lúdico del pasaje", en el que se encuentra el
polideportivo Vintró, que cuenta con 3.000 abonados y una lista de espera de
2.000. 

Una línea de autobús une El Vendrell y Andorra. - - La empresa MonBus ha puesto
en marcha una línea regular de transporte de viajeros entre El Vendrell y
Andorra que será operativa todo el año. Los autocares salen diariamente de El
Vendrell a las 6.30 horas y de Andorra, a las 17.30. De lunes a jueves se
efectúa un solo viaje, mientras que los viernes, sábados y domingos hay dos, uno
por la mañana y otro por la tarde. 

Juncosa mejorará el abastecimiento de agua. La Conselleria de Medi Ambient ha
aprobado el proyecto de ampliación de la red de abastecimiento de agua potable
de Juncosa, por 73 millones, dentro de un programa de actuaciones urgentes.
Juncosa es el único pueblo de la demarcación leridana que necesita de cubas de
agua para abastecerse en verano, en gran parte por las necesidades de las
numerosas granjas. Este problema llevó al ayuntamiento a sopesar la posibilidad
de aceptar un vertedero industrial a cambio de la ampliación de la red de agua.

Muere el delfín rescatado herido en Alicante. El delfín que fue hallado vivo en
la costa de Alicante hace una semana y que fue trasladado para su recuperación
al Centre de Recuperació d'Animals Marins de Catalunya (CRAM), con sede en
Premià de Mar, murió la madrugada del domingo como consecuencia de las heridas
que presentaba en la mandíbula y la boca. Los cuidadores del animal, un ejemplar
joven, habían depositado muchas esperanzas en su salvación. En el CRAM finalizó
con éxito, hace un mes, la recuperación de otro delfín hallado en Mataró. 

El líder de los socialistas vascos, Nicolás Redondo Terreros, consideró ayer
"inevitable" que el lehendakari adelante las elecciones en Euskadi dada la
situación de minoría de su Ejecutivo. Redondo declaró a Europa Press que la
"parálisis" institucional hará "necesario" que los vascos acudan de nuevo a las
urnas. Redondo se movió así en el filo de la postura que mantiene la dirección
de su partido en este asunto, ya que el PSOE, contrariamente al PP, ha decidido
no exigir un adelanto electoral en Euskadi. El líder de los socialistas vascos y
el lehendakari mantuvieron ayer una reunión de dos horas en Vitoria en la que
analizaron la situación política vasca y constataron las discrepancias que
mantienen al respecto. El encuentro estuvo rodeado de gran discreción y se
desarrolló entre las tres y las cinco de la tarde. En él, según manifestó
Redondo Terreros a Europa Press, no se abordó el plan de paz propuesto por
Ibarretxe en Junio, tal y como se había anunciado. El líder de los socialistas
vascos consideró "positivo" que se mantenga el diálogo entre el PSE e Ibarretxe,
pese a que reconoció que las dos partes "se encuentran en sus respectivas
posiciones". Esta reunión llega después de la que celebraron el Lunes por la
noche delegaciones del Gobierno central y del PSOE, que reafirmaron su acuerdo
básico en la lucha contra el terrorismo, sobre el fundamento de suscribir los
principios democráticos frente a la violencia. En un segundo encuentro entre
representantes del Gobierno y el PSOE que tuvo lugar ayer, el secretario de
Estado de Seguridad, Pedro Morenés, y algunos responsables del PSOE trataron
cuestiones relacionadas con operativos generales de seguridad, entre las cuales
se encontraba la protección de los cargos socialistas. 

El líder del PSOE se distancia del duro discurso de Aznar contra el PNV. Aboga
por tejer una unidad sólida y de fondo de todos los demócratas. El Gobierno
vasco replica al presidente que su mensaje busca el enfrentamiento. El PSOE se
distanció ayer del implacable discurso de José María Aznar contra el
nacionalismo democrático vasco. El secretario general de los socialistas, José
Luis Rodríguez Zapatero, aunque fiel a su consigna de no arremeter contra el PP
en materia antiterrorista, sí se permitió hacer una velada crítica al
tremendismo del presidente del Gobierno al reclamarle que mantenga "la esperanza
de la sociedad española sobre un horizonte de paz". Los socialistas, según se
desprende de las palabras de su secretario general, juzgan que dar portazo al
PNV, como hace Aznar, puede no ser el mejor modo de recomponer la unidad
democrática. Desde León, Rodríguez Zapatero apostó por una "unidad de fondo
sólidamente arraigada" entre todos los partidos democráticos para compartir "día
a día los objetivos y las estrategias". Por ello, pidió que el portavoz del PNV,
Iñaki Anasagasti, y el ministro del Interior, Jaime Mayor Oreja, aprovechen el
encuentro de mañana y se "digan las cosas claras". Insistió en que el Gobierno
tiene "la lealtad y cooperación permanente" del PSOE a la hora de definir una
política de Estado frente al terrorismo. El líder de los socialistas vascos,
Nicolás Redondo, fue más lejos al precisar que esa actitud, "que no tuvo el PP
en su día", es la que les diferencia de los conservadores. Sin embargo, desde el
compromiso y la voluntad de trabajar juntos, espetó al presidente que es la hora
de que "gobierne" y "optimice" la eficacia policial. Rodríguez Zapatero se
mostró muy cuidadoso a la hora de referirse a Juan José Ibarretxe. Anunció que
trasladará al lehendakari la posición del PSOE y su "exigencia" de que "se
garantice la seguridad y libertad de todos los ciudadanos", pero evitó
pronunciarse sobre el nuevo foro de partidos que Ibarretxe quiere impulsar. Lo
que sí reconoció es que la trayectoria del PNV durante los últimos meses "no
aporta la confianza suficiente para compartir un proyecto en defensa de la paz".
Redondo fue mucho menos remilgado. El secretario general del PSE-EE replicó a
Ibarretxe que el Pacto de Estella no está invalidado por la acción de ETA, sino
que fue una "equivocación" desde el primer momento porque "no reconoció" la
pluralidad vasca. Añadió también que el Ejecutivo de Vitoria es "débil, incapaz
de liderar una situación sin precedentes y con el pecado original de haber sido
votado por EH". El dirigente socialista vasco puso interés en recalcar que su
partido "siempre tendrá la puerta abierta" al PNV para luchar contra ETA, pero
enfatizó que esa unidad sólo será posible si los nacionalistas aceptan las
reglas del juego democrático y convienen en que el Estatuto, "que han estado
torpedeando", es el instrumento más amplio de convivencia que jamás han tenido
los vascos. Advirtió a sus antiguos socios de que si siguen por la senda de los
últimos meses, dejarán de ser un partido necesario y se convertirán en un
"lastre" para sí mismos y para la sociedad. En este sentido, avisó a Ibarretxe
de que a su Gobierno el tiempo se le "acaba". El portavoz del Ejecutivo de
Vitoria, Josu Jon Imaz, acusó a Aznar de lanzar un "mensaje basado en la
confrontación y la ausencia de diálogo", pero aseguró que PNV y EA acudirán a
sus respectivas reuniones con Mayor Oreja dispuestos a buscar "espacios de
entendimiento", porque no desean potenciar "mensajes de crispación, fractura o
división". 

El GRAPO, en su reaparición en Barcelona, colocó un artefacto explosivo en la
sede del diario El Mundo, causando heridas leves a cuatro policías y a un
transeúnte e importantes daños materiales. Seis días antes, el grupo terrorista
asaltó en el barrio de la Verneda un furgón y robó 3,5 millones de pesetas. 

Fallece Rodolfo Bay Wright, fundador de la aerolínea Spantax. El pionero de los
vuelos chárter en España murió ayer a los 89 años en Palma de Mallorca, víctima
de un paro cardiaco. Bay, que obtuvo la licencia de piloto a los 19 años, fundó
en 1959 la Spanish Air Taxis (Spantax), como un servicio de taxi aéreo, que en
1960 se convirtió en la primera aerolínea española de chárter, con vuelos entre
las Canarias. La firma quebró en 1988, tras sucesivas crisis y pasar a manos de
Aviation Finance. 

Barcelona y Unicaja engrandecieron ayer la Liga de baloncesto con un partido
brillante, intenso, sin una sola concesión, y el resultado fue un espectáculo
con mayúsculas, en el que los azulgranas salieron vencedores por una simple suma
de talento. El Unicaja, eso sí, confirmó en el Palau su enorme potencial.
Bozidar Maljkovic ha construido un equipo ambicioso y con pegada. Un bloque de
una tremenda consistencia, y los azulgranas, privados todavía de De la Fuente y
Rodríguez y con Rentzias convaleciente, se vieron obligados a un tremendo
derroche físico para descabalgar a los malagueños del liderato de la Liga. En
contra de la línea que ha definido últimamente los pulsos tácticos entre Aíto y
Majkovic, dos personajes antagónicos, el partido tuvo pasión, fuerza, y un
marcado tono ofensivo, como podía esperarse de los dos equipos más efectivos del
campeonato, aunque Barcelona y Unicaja también se emplearon con dureza en
defensa. Navarro, en un momento de forma excepcional, se encargó de llevar el
peso del partido para los azulgranas, pero el Unicaja supo contrarrestar la
apuesta por la velocidad de su rival con un inesperado dominio del rebote
ofensivo. El equipo de Maljkovic fue el primero que rompió el equilibrio con una
excepcional racha de cinco triples seguidos en el segundo cuarto, en respuesta a
una defensa en zona del Barça (26-39). Pero los jugadores de Aíto no tardaron en
rehacerse, protagonismo de Digbeu y la eficacia de Jasikevicius, y recuperaron
el control (69-64). El partido ganó en intensidad en el tramo decisivo, que los
azulgranas supieron afrontar con más serenidad. Karnisovas, apagado durante todo
el partido, tuvo un peso decisivo en esos instantes, y aportó dos rebotes
ofensivos y un triple que dieron el aire que necesitaba el equipo de Aíto para
alzarse con la victoria. El Caja San Fernando estuvo a punto de complicarle la
vida al Joventut en Badalona y sólo cedió el triunfo en la prórroga (85-79)
después de que el partido acabara empatado a 72. Con Rimac excesivamente apagado
en tareas ofensivas, fueron César Sanmartín y Jofresa los jugadores que
asumieron la responsabilidad en el equipo de Josep María Izquierdo que, gracias
a esta victoria, consigue una situación cómoda en el campeonato. En otro partido
de la jornada, el Casademont Girona se impuso al Gijón (98-79) con 31 puntos de
Stewart. El pívot estadounidense del Barcelona Rony Seikaly llegó ayer a un
acuerdo con la directiva azulgrana para rescindir su contrato por una cantidad
cercana a los 100 millones de pesetas. Esa era la condición indispensable del
club para dejar marchar al jugador. La comisión jurídica del club había abierto
dos expedientes a Seikaly por seis supuestas faltas graves y lo había suspendido
de empleo. La operación por el jugador libanés, que firmó por 350 millones de
pesetas, le ha costado al club 75 millones por los dos meses como azulgrana. 

Para cuando lean estas líneas, el mundo ya tendrá una nueva miss. Tras medio
siglo de existencia, el concurso para escoger Miss Mundo que anoche se celebró
en Londres ha devuelto la estampa - - un tanto añeja, para qué engañarnos - - de
esos lagrimones vertidos por la elegida y de esa reina destronada y saliente, en
este caso la india Yukta Mookhey coronando la nueva promesa. Para celebrar este
50 aniversario no se ha escatimado en gastos: 100 jóvenes de 18 a 25 años
rivalizando hasta el último minuto por un título merecen una audiencia digna de
una Copa del Mundo de fútbol. En el inicio de este tinglado de princesas por
unos días hay que recordar a Eric Morley, fallecido el pasado noviembre. Él creó
el concurso en 1951 y la máquina echó a rodar. En realidad lo que quería era
simplemente atraer la atención sobre su cadena de teatro y salas de juego. Pero
encontró un filón y aquel hallazgo publicitario obtuvo un eco desmedido. A
partir de 1961, Morley decidió destinar una parte de los beneficios a obras de
beneficencia. Pero las acciones caritativas no pudieron frenar, en los 70, la
controversia por parte de los movimientos feministas. Volaron bombas de harina
contra un espectáculo, al parecer de muchas, vulgar y degradante. El mundo ya no
es el mismo y, tras unas cuantas ediciones sin pena ni gloria, la organización
de Miss Mundo 2000 ha pretendido este año sacarle lustre a su negocio. De
entrada se llevaron a las candidatas a protagonizar un bonito anuncio de
biquinis en las Islas Maldivas, donde la temperatura no es la de Londres y, de
paso, las chicas ligaban bronceado. La organización insiste en que lo que
interesa hoy, además de unas bonitas proporciones y una mirada seductora, es la
belleza del espíritu. Pero lo cierto es que las candidatas sólo han tenido 10
minutos cada una para convencer al jurado de sus cualidades humanas e
intelectuales. ¿"Cómo podrán conocer nuestra personalidad y nuestra capacidad en
tan poco tiempo?", se preguntaba Michaela Salacova, 18 años y Miss República
Checa. La respuesta aún espera. 

Que inventen ellas es el título de la muestra sobre científicas e
investigadoras, que estará hasta el 4 de enero en la Obra Social de Caja Madrid,
en la Plaza de Catalunya. 

Los populares añadieron ayer al precio de su apoyo al Presupuesto la creación de
un fondo de 1.000 millones de pesetas para desarrollar un plan de modernización
y apoyo al pequeño y mediano comercio, especialmente el urbano. Esta cifra se
añadirá a los 2.000 millones que tiene previsto ingresar el Govern por el
impuesto de grandes superficies y que destinará al mismo fin. En la sexta
reunión mantenida ayer con CiU para negociar las cuentas del 2001, el PP catalán
introdujo también una partida de entre 1.100 y 1.200 millones para mejorar
justicia gratuita. Esta cantidad supone un incremento del 40% respecto a la
partida presupuestaria del 2000 y permitirá cubrir el 50% del turno de oficio. 

Las muertes de un líder de la ultraderecha israelí y de su esposa, y de un
dirigente del movimiento palestino Al Fatah desataron ayer clamores de venganza
en Israel y en los territorios palestinos. Se teme que estos hechos, ocurridos
el pasado domingo, arrastren la situación a una nueva y peligrosa escalada de
violencia que se inició anoche con tres explosiones en la ciudad mediterránea
israelí de Netanya, causando heridas a una cuarentena de personas. La policía
sospecha que la única víctima grave participó en el atentado. Desde el domingo,
cuatro palestinos, entre ellos un niño de 10 años, y dos israelís, perdieron la
vida en incidentes violentos de diversa índole. Las explosiones en Netanya se
produjeron en la calle Herzl, la más importante de la ciudad, a primeras horas
de la noche. Al menos, parte de los explosivos fueron colocados cerca o dentro
de un vehículo que saltó en llamas. Según la policía, se trató de unos 10 kilos
de explosivos que también causaron daños materiales en tiendas y vehículos. La
policía israelí comenzó, con la ayuda de helicópteros, una persecución de
sospechosos que huían del lugar. Fuentes de seguridad no descartaban ayer que se
pudiera tratar de un primer atentado realizado por el movimiento palestino Al
Fatah en el interior de Israel, en represalia por la cadena de ejecuciones de
líderes de este movimiento realizadas en las últimas semanas. SEPELIO
MULTITUDINARIO. Unas 70.000 personas participaron ayer en el sepelio de Thabet
Thabet, secretario general de Al Fatah, partido del presidente Yasir Arafat, en
la cisjordana localidad de Tulkarem, a poca distancia de Netanya. Thabet fue
abatido a tiros el domingo cuando se encontraba cerca de su casa. Los
participantes en el sepelio pidieron acciones de represalia por "los crímenes
asesinos realizados contra el liderazgo palestino". INCIDENTE CONFUSO. También
en Tulkarem, se produjo en la madrugada de ayer un incidente armado con tropas
israelís en el que murieron dos miembros de las fuerzas de seguridad palestinas
en situación confusa. Según fuentes palestinas, desmentidas por Israel, los
cuerpos de los dos palestinos aparecieron desnudos y mostraban signos de haber
sido esposados y maltratados antes de morir. En Hebrón, ayer perdió la vida un
niño de 10 años que el domingo había resultado gravemente herido en un
intercambio de fuego en esta zona. Asimismo, durante el sepelio multitudinario
de un líder de la ultraderecha israelí, Binyamin Zeev Cahana, y de su esposa se
clamó a la venganza. La pareja murió en un atentado realizado en Cisjordania
contra el vehículo en el que viajaban. Las cinco hijas pequeñas de la pareja
también resultaron heridas, una de ellas de gravedad. En Jizme, al norte de
Jerusalén, ayer murió un joven de 22 años abatido por los disparos de colonos
judíos que penetraron en esta localidad. Según aseguran los palestinos, esta
muerte se produjo como represalia por el atentado contra el líder de la
ultraderecha. 

El Barça confía en repetir el guión que utilizó en Gandia para seguir adelante
en la Copa del Rey. La visita a Ceuta presenta idénticos condicionantes que la
ronda anterior. Un Segunda B, un campo en mal estado, la presión de jugárselo
todo a partido único y la motivación de unos y otros. En una cita llena de
trampas, Serra Ferrer apeló a la necesidad de ser "humildes" para evitar un
descalabro como el que sufrió el Madrid en Toledo. Entre el grupo de jugadores
que deberán resolver este ingrato compromiso (los octavos de final ya se
disputarán a doble partido) no figuran ni Rivaldo ni Overmars ni De la Peña. Los
dos primeros se han quedado en casa por decisión del entrenador. "Les he dado
descanso porque hay que dosificar a la plantilla ya que nos espera un mes de
Febrero muy apretado", explicó. Al margen de que, como todos, han disfrutado de
unos días de descanso, curiosamente Rivaldo y Overmars tampoco estuvieron en
Gandía con lo que esa elección resulta más que cuestionable. De la Peña, en
cambio, es baja por una lesión que sufrió en el entrenamiento de ayer. La gran
novedad en la lista, además de la presencia de Dani, es el regreso de Richard
Dutruel. La duda es si el portero francés recuperará hoy mismo la titularidad o
si el técnico optará, como parece probable, por mantener a Reina. En su afán por
esconder sus planes, ni siquiera ha comunicado la decisión a los jugadores.
Salvo la concesión de Rivaldo y Overmars, Serra Ferrer no quiere correr riesgos
y ha reclamado a los jugadores la máxima concentración. "Hay que tomar
precauciones", dijo. Esta obsesión por eliminar cualquier signo de relajación o
de exceso de confianza le ha llevado incluso a mantener charlas individuales con
varios jugadores. "No podemos pensar que antes de jugar esto ya está ganado", es
el mensaje que ha repetido con insistencia. A pesar de la diferencia de
categoría, el técnico se refirió al Ceuta con admiración. "Los informes son muy
buenos. Conozco al entrenador, Alvaro, y le gusta el buen fútbol. El nivel del
equipo es muy alto, juegan muy ordenados y son muy competitivos ", aseguró,
advirtiendo que es un rival superior al Gandia. 

El valor del mercado discográfico español caerá hasta un 4% en el 2001 y se
situará en torno a los 63.168 millones de pesetas, tras haber sufrido sucesivos
descensos en torno al 2% durante los dos últimos años. La causa de la crisis
será el auge de la reproducción ilegal y una ralentización del consumo privado.
Esa es la principal conclusión del último informe publicado por la consultora
DBK. El valor del mercado discográfico en 1999 se situó en 65.800 millones de
pesetas, un 2,4% menos que en el ejercicio precedente, frente al crecimiento del
15,4% registrado en 1997 y el 8,7% de 1998, según los datos de la consultora.
Así, la cifra de unidades vendidas registró un incremento de únicamente el 1,4%,
hasta situarse en 61,9 millones de unidades. Las previsiones de evolución de
este mercado a corto-medio plazo no son optimistas, y se prevé un mantenimiento
en el estancamiento en las ventas durante el bienio 2000-2001. Si bien la
demanda de las familias en productos de ocio y entretenimiento mantuvo un
comportamiento altamente dinámico, el fuerte auge de la reproducción ilegal (a
causa de la difusión del disco compacto grabable) durante el último ejercicio
constituyó la principal explicación a este estancamiento. COMPACTO CONTRA
CASETE. El disco compacto continúa aumentando su penetración en el mercado. Su
cuota de participación sobre las ventas pasó del 70,1% en 1997 al 78,2% en 1999.
En cambio, las ventas de casetes mantienen una evolución a la baja, concentrando
en 1999 el 17,1% del total, frente al 24,5% de 1997. Los demás soportes
presentan una participación residual, si bien destaca el fuerte aumento
experimentado por las ventas de sencillos, que en 1999 absorbieron casi el 4%
del mercado total. También se incrementaron las ventas de minidisc, que
superaron ampliamente al mercado de videos musicales. La industria española se
compone de casi un millar de sellos discográficos, si bien se estima en 45 el
número de empresas con un volumen de negocio significativo, que emplean en
conjunto unos 980 trabajadores. Esa cifra supone una media de 22 empleados por
empresa. 

El actor y humorista Millán Salcedo, antiguo componente del popular dúo Martes y
Trece, presentó el Martes por la noche, en un local de Madrid, su nueva aventura
literaria. El libro, titulado Cuando la aurora tiende su manto, es una novela
autobiográfica marcada por el humor y la fantasía. El polifacético artista,
siempre cargado de proyectos profesionales, ha indicado que este último libro es
"muy distinto" al primero que escribió, Sufro bucho. 

Letsbuyit.com prescinde de 200 de 350 empleados. La medida intenta garantizar la
supervivencia de la firma, que la semana pasada se salvó de la quiebra gracias a
una inversión in extremis. 

El sindicato ha denunciado a la Administración central ante la Conselleria de
Treball porque ninguno de sus 64 centros en Girona cumple la ley de prevención
de riesgos laborales, al no contar con planes de emergencia y evacuación para
funcionarios y usuarios. 

La Comisión Europea anunció ayer su voluntad de desbloquear las negociaciones
para la reforma de los traspasos y conseguir así "una solución negociada" con la
FIFA y la UEFA antes de la reunión decisiva prevista para el próximo 16 de
febrero, con el objetivo de que pueda servir para solucionar el gran problema
que arrastra el fútbol para adecuarse a la normativa comunitaria europea. Los
tres comisarios europeos responsables de Competencia (Mario Monti), Deportes
(Viviane Reding) y Asuntos Sociales (Anna Diamantopoulou) comunicaron por
escrito a los dos organismos del fútbol su voluntad de celebrar una reunión,
antes de la cumbre del 16 de febrero, para dar "un impulso político" decisivo a
las discusiones, por la inquietud ante el bloqueo actual. Bruselas advierte de
que no desea imponer al mundo del fútbol su propio sistema de traspasos, sino
una solución que sea "compatible a la vez con la legislación europea y con el
derecho nacional, y respete la libertad contractual", según anunció Amelia
Torres, portavoz del comisario Mario Monti. HACIA EL PACTO. FIFA y UEFA
acercaron sus posturas el pasado martes en una reunión de la task force de los
dos organismos, donde se abordó el planteamiento final que deben presentar a la
Unión Europea el 16 de febrero en Bruselas. Las condiciones de ese acuerdo
deberán ser refrendadas a su vez el lunes día 5, en Zúrich, en una nueva reunión
a la que asistirán también cinco representantes de las Ligas y dos
representantes del G-14, el presidente del Barça, Joan Gaspart, y el
vicepresidente del Bayern Múnich, Karlz-Heinz Rummenigge. El mayor obstáculo
para alcanzar un acuerdo global está en la postura intransigente del sindicato
de futbolistas (Fifpro), que sigue defendiendo que los jugadores deben tener los
mismos derechos que cualquier trabajador comunitario, para cambiar libremente de
equipo en su vida laboral, aunque admita condiciones. Los clubs quieren evitar,
en cambio, todo tipo de rescisión unilateral de los contratos por parte de los
jugadores e incluir un contrato mínimo de tres años para fijar, posteriormente,
un baremo de cláusulas de indemnización según los contratos, siguiendo el modelo
español. 

Los más destacados luthiers (constructores de violines) del mundo se dan cita
desde ayer en Valencia para rendir tributo a los instrumentos de cuerda. Con
este motivo, el Palau de la Música de la ciudad ha organizado una exposición
inédita, La Edad de Oro de la Cuerda, que presenta auténticas joyas de este tipo
de instrumentos, por las que el mejor de los intérpretes perdería la cabeza.
Sólo las 10 piezas más relevantes de la muestra tienen un valor económico tasado
en 1.800 millones de pesetas. De la amplia gama de instrumentos que se pueden
observar en la colección, destaca un violín llamado Ex Von Szerdahely
VieuxTemps, de 1736. Su coste estimado es de 450 millones de pesetas y su
constructor, Joseph Guarnerius del Gesù, de Cremona (Italia), está considerado
como el Van Gogh de la luthiere. Otra de las piezas más cotizadas de la
exposición es un stradivarius conocido como Golden Bell, de 1686. Por él suspiró
Yehudi Menuhin, que elogió su sonoridad. Estos instrumentos han pasado por las
manos de virtuosos como Carl Flesch y Arthur Grumiaux. La exposición se completa
con una colección de arcos (para rasgar las cuerdas) y 41 pochettes, los
instrumentos de arco más pequeños que existen. A pesar del avance tecnológico,
ninguna sofisticada máquina ha sido capaz de imitar el sonido de un buen
stradivarius, de un Guadagnini o de un Guarneri de Gesù. "No es posible hacer
una réplica de un cuadro de Leonardo o de Rafael sin que un experto lo note. Los
violines no se pueden copiar, son únicos ", dijo Claude Lebet, uno de los
luthiers más reconocido. El constructor destacó algunas de las diferencias que
distinguen a los principales fabricantes de instrumentos de cuerda. "Stradivari
desarrolló su técnica a través de la investigación. El resto de las familias
optó por una vía más instintiva ", apuntó Claude Lebet. Como prueba de que los
violines, las violas y los violonchelos que se exponen han mejorado con el
tiempo, los solistas de la Orquesta de Valencia ofrecerán un concierto con las
cotizadas piezas entre sus manos, el próximo día 14. 

Es el tercer año que se pone en funcionamiento el servicio de envío de datos
fiscales y su crecimiento ha sido espectacular. En 1999, la Agencia envió
640.900 documentos con los datos de los contribuyentes que solicitaron esa
información, mientras que el año pasado respondió a 1.133.230 demandas. Además
de la vía telefónica, también se puede solicitar la información tributaria
personalizada por Internet, a través del dominio www.aeat.es, aunque en estos
casos es necesario que la persona que pide sus datos disponga de un certificado
de autentificación de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre. Esta iniciativa de
Hacienda ha contribuido a "reducir considerablemente los errores cometidos en la
confección de las declaraciones de Renta", según el ministerio. El solicitante
debe comunicar el número de su DNI y la cuota íntegra de 1999 (el importe que
consta en la casilla 58 de la declaración de Renta). La Agencia se compromete a
enviar los datos por correo durante el mes de mayo al domicilio del interesado,
si éste coincide con el que consta en la base de datos del organismo que
supervisa la recaudación. La información que reciben los solicitantes es la que
obra en poder de la Agencia a 30 de abril del 2001 sobre rendimientos de trabajo
personal; de capital mobiliario; de arrendamientos de inmuebles sometidos a
retención o ingreso a cuenta; de actividades económicas sometidas a retención o
ingreso a cuenta de indemnizaciones y subvenciones agrícolas; sobre pagos
fraccionados de empresarios, profesionales y agricultores; de venta de activos
financieros; sobre aportaciones a planes y fondos de pensiones; y sobre
transmisiones y retenciones de fondos de inversión. El servicio de Hacienda
permite también que el contribuyente pueda hacer aclaraciones o rectificaciones
de la información que reciba de la Agencia. En este caso, deberá incluirlas en
el sobre de su declaración de la Renta para que se tengan en cuenta en el
proceso de revisión. 

Aunque su reaparición en el Rock in Rio fue criticada hasta por Dave Mustaine
(de Megadeth), el regreso de Axl Rose es un acontecimiento. Llegará con Guns
n'Roses al Sant Jordi el 20 de junio. 

Bosnia y Croacia no sólo saludaron ayer la detención de Slobodan Milosevic, sino
que reclamaron su entrega al Tribunal Penal Internacional para la antigua
Yugoslavia (TPI), que lo acusa de crímenes de guerra. Los dirigentes albaneses
de Kosovo consideraron que el arresto del expresidente yugoslavo es "un primer
paso" hacia la democratización de Serbia, que quedará en nada si las autoridades
de Belgrado no transfieren a Milosevic al tribunal internacional de La Haya.
Macedonia fue la voz crítica. El primer ministro macedonio, Ljubco Georgievski,
reprobó a EEUU por condicionar su ayuda a Serbia al arresto y la extradición del
ex mandatario. "Por supuesto, Milosevic debe recibir el castigo que se pueda
merecer", añadió. 

GIOVANNI OREFICI, condenado a 17 años de prisión por el caso Intelhorce y que se
encuentra en busca y captura desde el pasado viernes, está dispuesto a viajar de
Italia a España, según un familiar del industrial. Orefici sólo pide que su
traslado se efectúe "cuando haya una sentencia firme", ya que sus abogados han
recurrido el fallo. 

Euskadi: dolor y esperanza es el título del programa especial que Antena 3 TV
ofrece esta noche (23.55), con motivo de las elecciones vascas. El reportaje
aborda las consecuencias que tiene el Pacto de Lizarra en la sociedad. En el
programa intervienen políticos, historiadores, profesores universitarios y
víctimas del terrorismo. 

El presidente de Cuba, Fidel Castro, desfiló ayer junto a una niña de seis años
y portando una bandera cubana ante la Oficina de Intereses de Estados Unidos en
el centro de La Habana. Castro pasó acompañado de miles de cubanos sin dejar de
mirar el edificio americano y bajo las consignas de Cuba sí, yanquis no en los
actos del Día del Trabajo. 

La música preferida del primer ministro japonés Junichiro Koizumi, un fanático
seguidor del rock duro y Elvis Presley, será reunida próximamente en una
recopilación. Koizumi, de 59 años, se ha entrevistado con los productores de
Sony para hacer una relación de sus melodías favoritas. Entre ellas, no faltará
la canción Forever Love, de los X-Japan, grupo del que el ministro es fan
declarado hasta el punto de que sonó con fuerza en todos sus actos de campaña
electoral. En el compacto, que todavía no tiene fecha de salida al mercado, no
faltará tampoco ni Elvis ni el italiano Arturo Paganini. Un mes después de su
llegada al poder, Koizumi se ha convertido en el jefe de Gobierno japonés más
popular después de la segunda guerra mundial, así que la discográfica no duda
del éxito de ventas. 

Es probable que, como denuncia la oposición, las últimas semanas no hayan sido
muy buenas para Catalunya. La peste porcina, los incendios o el malestar por la
aprobación del trasvase del Ebro son problemas graves que el Govern tiene ahora
mismo encima de la mesa. Pero también es evidente que los últimos días no han
sido especialmente brillantes para el principal líder de esa oposición, el
socialista Pasqual Maragall. A su falta de dominio del ritmo parlamentario - -
el miércoles perdió un debate cuerpo a cuerpo con Pujol simplemente porque no
calculó el tiempo que tenía para intervenir - - añadió luego otra dosis de
desconcierto a su estrategia de oposición al pronunciarse a favor del adelanto
electoral en Catalunya. Lo hizo a remolque del presidente de Iniciativa, Joan
Saura, y después de llevar meses amagando con la presentación de una moción de
censura que nunca llega. Da la sensación de que Maragall fía demasiadas cartas a
su evidente brillantez. Pero lo hace desde la improvisación y sin asumir el
sofisticado papel de cabeza visible de la oposición, entre cuyas obligaciones
está transmitir con claridad sus ideas alternativas para derrotar a CiU cuando
toquen elecciones, que de momento es en el otoño del 2003. 

Hace unos años, con la recuperación de la democracia y las libertades, vivimos
con regocijo libertador el momento en que nuestras compañeras, las mujeres, se
libraron de uno de los tabúes de su sexo, y empezaron a exhibir, gozosas, en
playas y piscinas, sus senos secularmente escondidos. Las tetas saltaron a la
palestra y se reivindicaron en todas sus formas, tamaños y colores, y, todos
creíamos que ya jamás se volverían a ocultar. Craso error. Una visita a la playa
recién inaugurada nos informará de que todo había sido un espejismo. Los pechos
femeninos vuelven a estar tapados. ¿Será que el tabú del seno materno es
demasiado fuerte para destruirlo?. ¿O que los varones mirábamos con demasiada
avidez?. Lo cierto es que a mí, me da un poco de pena. 

LOS COMPAÑEROS. "Injustificable" y "muy benévola" fueron algunos de los
calificativos que varios jueces utilizaron ayer para referirse a la petición del
fiscal para el jefe de la inspección del Consejo General del Poder Judicial
(CGPJ), José María Bento. EL CODIGO PENAL. El artículo 50. LAS CONSECUENCIAS.
Otro magistrado explicó que la decisión del fiscal de no acusar de desobediencia
al vocal del CGPJ excluye el delito doloso (intencionado), lo que supondría, en
caso de una condena, la expulsión de José María Bento de la carrera judicial,
mientras que la imprudencia sólo sería objeto de una sanción penal. LO QUE DICE
EL SUPREMO. La petición de la fiscalía de Alicante contra el magistrado del CGPJ
contradice al menos una sentencia del Tribunal Supremo que absolvió al diputado
socialista Javier Barrero de un delito de desobediencia grave, por no someterse
a la prueba del alcoholímetro, al considerar que el acusado no presentaba
síntomas externos de que conducía bajo los efectos del alcohol. En este caso,
según la propia calificación fiscal, el magistrado del Poder Judicial se
encontraba en esa situación, puesto que presentaba "signos externos" de
"profundo estado etílico" cuando fue requerido por los agentes de la policía y
se negó a realizar la prueba. 

La inversión se incluye en un plan de choque de la Generalitat que prevé
habilitar 96 hectáreas de terrenos para fomentar la implantación de industrias
en las seis comarcas pirenaicas y que creará 15.000 puestos de trabajo. 

Hace dos años que el Inter no ocupaba el primer puesto en el calcio, un largo y
duro periodo para su propietario y máximo accionista, Massimo Moratti, el
empresario petrolero más rico de Italia, que lleva casi una década desembolsando
dinero para colocar al club en lo más alto. Un solo éxito - - la Copa de la UEFA
del 98 - - e innumerables fracasos, con un eterno baile de jugadores y técnicos,
han marcado la gestión de Moratti que ahora, con su noveno proyecto, parece
estar al fin en el buen camino, método del argentino Héctor Cúper: trabajo,
fortuna y silencio. Con la misma humildad, prudencia y obsesión por la
disciplina con las que triunfó en el Mallorca y en el Valencia, el efecto Cúper
también se ha hecho notar en Milán, con lo que ha aumentado el prestigio del
técnico argentino. En un vestuario convulsionado por los constantes cambios,
Cúper ha obrado el milagro. Su labor la elogia incluso un jugador díscolo como
pocos, Clarence Seedorf, que ha recobrado su mejor nivel: "Ganemos o perdamos,
ahora tenemos un equipo con espíritu, con la mentalidad justa". Cuatro victorias
y un empate en cinco jornadas, avalan la trayectoria del nuevo Inter. Solitario
y taciturno, Cúper no trata de convencer a nadie con lo que dice, pero sí con lo
que hace el Inter en el campo. Y nada de lo que hoy es el equipo neriazzurro
tiene que ver con el pasado. Este Inter aparece con el perfil que exige Cúper:
un equipo compacto, organizado tácticamente y unido en mentalidad y objetivos.
Lo más formidable de esta rápida transformación es que la eficacia del Inter ha
llegado sin sus dos grandes estrellas, Ronaldo y Vieri, un ataque con el que
sueñan los interistas y que han truncado las constantes lesiones. En su lugar,
Cúper se ha inventado una delantera sorprendente y eficaz. La forman Kallon,
jugador de Sierra Leona, y Ventola, un delantero forjado en la cantera del Inter
que ha recuperado este año del Atalanta. Kallon, de 21 años, y Ventola, de 23,
son hoy el exponente de la renovación de Cúper y de la confianza que muestra un
equipo que ha debido asimilar, otra vez, 17 nuevos fichajes, entre ellos el
portugués Conceiçao (Parma), los argentinos Guglielminpietro (Milan) y Vivas
(Arsenal), los turcos Emre y Okan (Galatasaray), los italianos Toldo
(Fiorentina) y Materazzi (Perugia), el brasileño Adriano (Flamengo) o el propio
Kallon (Vicenza). Después de los fracasos con Lippi y Tardelli, la sensatez que
ha traído Cúper supone ahora la gran esperanza para un club que no gana el
scudetto desde 1989. 

El cine argentino se asocia a una cierta locuacidad verbal o, en algunos casos,
como el de Eliseo Subiela, a una forma muy personal de tratar los elementos
propios del fantástico. Con La ciénaga, primer filme de la realizadora Lucrecia
Martel, el cine argentino deja a un lado la palabra, aunque en la mayoría de sus
secuencias se hable bastante, para crear a través del sonido, el decorado y el
gesto del actor una atmósfera auténticamente inquietante y malsana. La primera
secuencia del filme parece situarnos en otro mundo, decrépito y decadente,
fantasmal y esperpéntico. Una serie de hombres y mujeres de apariencia burguesa,
demacrados y parapetados tras sus gafas de sol, consumen las últimas gotas de
alcohol de una juerga nocturna junto a una especie de piscina cuyas aguas de
color indeterminado invitan a cualquier cosa menos a un refrescante chapuzón.
Una de las mujeres arrastra por el suelo de baldosas una silla metálica y el
ensordecedor ruido ya provoca una sensación de angustia. Otra mujer tropieza y
cae al suelo. El espeso líquido del vino color sangre que consumen se derrama,
una copa se rompe y la sangre de los cortes producidos con el cristal se
confunde con el vino por el suelo. Si a eso añadimos las imágenes intercaladas
de unos niños, a uno de los cuales le falta un ojo, acosando con sus perros a
una vaca que está inmovilizada en la ciénaga ponzoñosa, y la contemplación que
de la decadente escena del fin de fiesta junto a la piscina hacen otras niñas,
hijas de los anfitriones del festejo etílico, tendremos la medida justa de lo
que intenta y provoca Lucrecia Martel con su debut: crear una sensación
permanente de malestar, de enfermizo y a la vez realista agobio cotidiano, a
través de la cual se cuelan los retazos dramáticos de la existencia de dos
familias emparentadas. Notable y original película, pues, que hace de los
elementos físicos - - las torrenciales lluvias que caen de vez en cuando, la
tierra reseca por el sol del caluroso verano en el norte de Argentina, la
atmósfera pútrida de la ciénaga que rodea la casa, las referencias a la
mandrágora como misteriosa planta sedante - - y de los gestos - - impagables las
expresiones de todos los actores, algunos de los cuales deben interpretar
personajes que parecen estar siempre en duermevela - -, materia de encomiable
estilo. 

La esquiadora francesa Régine Cavagnoud, de 31 años, murió ayer en una clínica
de Innsbruck (Austria) en la que había sido ingresada el pasado Lunes después de
sufrir un espectacular accidente mientras se entrenaba en el glaciar de Pitztal,
en los Alpes. La campeona de la Copa del Mundo de supergigante de la pasada
temporada no pudo superar el estado de coma y las heridas que sufrió al chocar
en el descenso con el entrenador de la selección alemana de promesas de esquí,
Markus Anwander. Cavagnoud es la undécima víctima desde 1959, entre campeones
mundiales, que han fallecido en la pista durante una carrera o entrenamiento. 

Los vecinos habían anunciado que hoy cargarían un camión con los escombros de
los barrancos del barrio y lo llevarían hasta la plaza de Sant Jaume. Ayer
decidieron suspender la protesta porque el ayuntamiento ha empezado a adecentar
el barrio. No obstante, la asociación de vecinos mantiene las demás
movilizaciones previstas para este mes. 

Barcelona esconde el sexo en vivo y en directo tras una muralla centenaria de
casi dos metros de anchura. Es como si quisiera ocultar aquello que cada noche
atrae a propios y extraños como un emblema más de la urbe de las mil caras.
Hasta el viernes pasado, ir al Bagdad era ir a ver un espectáculo porno con el
regusto de lo prohibido. Pero desde que se sabe que su pared principal tiene
muchísimas posibilidades de haber amurallado Barcinona en el Medievo, los más
avispados tienen la mejor coartada para comprobar que nadie es de piedra, ni en
el siglo XV ni ahora. Los azulejos (derecha) cubren la muralla dentro de la sala
de espectáculos. Cuando el espectador desciende por las escaleras de la sala
pionera del sexo en vivo (abrió en 1976), se topa con ella. "La primera vez que
bajé y vi la pared pensé que la habían hecho los dueños para que la sala
pareciera una cueva de vicio y perversión", explica Francisco S., de 30 años.
Junto a su amigo David P., de 28, este promotor inmobiliario es cliente asiduo.
"La gente que viene niega haber estado aquí, pero ahora, con la muralla, tendrán
excusa para reconocerlo", añade con mirada cómplice a David. A pocos metros,
Cándido Martín, de 62 años, observa desde su butaca el espectáculo porno con su
mujer y una pareja de amigos. Llega un descanso, pero vacila antes de responder:
"Me ha extrañado mucho lo de la muralla, pero por eso he venido" . " Hacía
muchos años que estuve y no lo sabía". Claudia Clair, de 24 años, y Robby Blake,
de 33, también están encantados. Actúan desde hace cinco años en el Bagdad y,
ahora, se sienten más orgullosos de la pared que tienen delante cuando copulan
en escena. "Es bonito saberlo. Y es que cuando toco la pared noto que tiene
historia, que tiene sentimiento ", dice Claudia, segura de saber siempre lo que
toca. Juani de Lucía, la dueña, ya tiene planes. Desea poner una placa y ofrecer
un poco de historia entre jadeo y vaivén. "Si nos catalogan, podremos hacer un
número especial en el espectáculo", cuenta. Bajo su despacho, literalmente
metido en un agujero en medio del histórico muro, el discjockey Chus Solar, de
48 años, sonríe mientras controla cámaras, música y luces, atento a las pieles
que se entremezclan en una escena giratoria y con cierto regusto kitsch. ¿La
muralla?. "Pensaba que era romana, pero siempre he sabido que tenía mucha
historia. Y no es raro. Que si el número del enano, que si la que lo hace con 10
y ahora esto ", añade el técnico, un fotógrafo que lleva la mitad de su vida
bañando de luz y sonido miles de espectáculos porno desde su pétreo e histórico
agujero. Siempre que el Bagdad hace algo, se arma. 

El mayor rascacielos de Barcelona y uno de los símbolos arquitectónicos de la
ciudad y de los Juegos Olímpicos de 1992 cambiará de propietario. El Deutsche
Bank ha ganado la subasta del Hotel Arts y se lo ha adjudicado por un importe de
48.000 millones de pesetas (288,4 millones de euros), según informó ayer la
agencia Efe, que cita fuentes del sector conocedoras de la operación. El pasado
jueves se firmó en Londres un preacuerdo privado entre los actuales dueños, el
grupo japonés Sogo, y el Deutsche Bank. La operación es la más importante del
año en Barcelona en el terreno inmobiliario y una de las más costosas del
mercado español. El Deutsche Bank es el primer banco europeo y uno de los
mayores del mundo. Uno de sus principales accionistas es La Caixa, que posee el
4,03% del capital de la institución financiera alemana. La adquisición incluye
el hotel (un cinco estrellas de gran lujo), un espacio de oficinas anexo y las
antiguas galerías comerciales de Sogo - - que ahora albergan la sede del Casino
de Barcelona - -. La compra se formalizará en breve. El banco ha derrotado a los
dos grupos que aspiraban a adquirir uno de los inmuebles más emblemáticos de la
Barcelona olímpica. Entre los aspirantes figuraba el fondo participado por
Prudential y Goldman Sachs - - Strategic Hotel Capital (SHC) - -, aliado con un
consorcio español integrado por el propietario de Inditex, Amancio Ortega, la
empresaria Alicia Koplowitz y el grupo inversor catalán Metrópolis (en el que
participa la familia Lara, propietaria del grupo editorial Planeta). Ofrecieron
36.000 millones de pesetas (216,3 millones de euros). El otro aspirante era el
fondo inmobiliario estadounidense Blackstone, que compró en 1999 la cadena
hotelera Savoy al grupo francés Vivendi. El complejo adquirido está formado por
482 habitaciones y 38 apartamentos de lujo; un edificio anexo de 6.000 metros
cuadrados y un solar apto para levantar otro hotel de 12.000 metros cuadrados,
además de los 14.000 metros de galerías comerciales, que ahora ocupa el casino.
Los 48.000 millones de pesetas que Sogo recibirá por estos activos son
inferiores tanto a las deudas del grupo de sociedades controladas por Sogo en
España - - más de 80.000 millones de pesetas (480,8 millones de euros) a finales
de 1998 como al valor contable de los activos 68.700 millones (412,8 millones de
euros) - -. La subasta del mayor rascacielos de Barcelona - - supera los 160
metros de altitud - - se ha producido tras el atentado contra las Torres Gemelas
del pasado 11 de septiembre en Estados Unidos, lo que según fuentes
inmobiliarias, presionó a la baja las expectativas de venta de los japoneses. La
gestión del hotel se halla en manos de la empresa R-C Spain SL - - filial de la
cadena hotelera internacional Ritz-Carlton - - hasta el 2019. Fuentes de la
dirección del establecimiento desconocían ayer los cambios que se habían
producido en la propiedad del inmueble. 

Diferencias en las proporciones de los personajes o elementos contemporáneos que
se cuelan en el plano son algunos de los errores de El señor de los anillos. Al
inicio, cuando Gandalf (Ian McKellen) lleva a Frodo (Elijah Wood) en el carro,
la pipa del mago aparece y desaparece. En la escena en que Strider (Viggo
Mortensen) lanza manzanas a Merry (Dominic Monaghan) y Pippin (Billy Boyd), la
segunda de las frutas lleva una etiqueta como si la hubieran comprado en un
supermercado. Cuando Sam (Sean Astin) y Frodo están en el campo con el
espantapájaros se ve al fondo pasar un coche de derecha a izquierda. La
expedición de la comunidad del anillo anda por una montaña nevada pero,
sorprendentemente, no se ven en la nieve las huellas de los pasos que debían
haber dado anteriormente. Es un efecto especial que se les olvidó. Las
proporciones de los pequeños hobbits y el altísimo Gandalf con respecto al resto
de personajes y decorados cambian constantemente o están mal calculadas. Un
ejemplo: cuando Frodo se está recuperando en Rivendell, se apoya en una
barandilla y mira la ciudad. La barandilla le llega por la cintura. Teniendo en
cuenta su escasa estatura y el tamaño de los habitantes de la localidad debería
estar por encima de su cabeza. Tras la pelea en la cueva del trol, Aragorn
(Viggo Mortensen) acude en auxilio de Frodo, que está herido, y aparta unas
grandes piedras, que se tambalean demostrando claramente que pesan muy poco y no
son, en consecuencia, reales. Los protagonistas pasan frente a dos estatuas
gigantescas y las figuras levantan sus brazos izquierdos. En la siguiente toma,
cuando ya las han dejado atrás, una estatua tiene levantado el brazo izquierdo y
la otra, el derecho. 

El Banco de España cambiará indefinidamente las pesetas por euros. Existe un
periodo de coexistencia de monedas en el que las pesetas pueden cambiarse en los
bancos o gastarse en las tiendas. Pasado este periodo de doble circulación, que
acaba el 28 de febrero, se podrán cambiar pesetas por euros en cualquier banco
hasta el 30 de junio. Después, sólo en el Banco de España. 

El grupo teatral catalán actuará del 2 al 28 de abril próximos en el Casino de
París. Tricicle presentará su espectáculo Antología de 20 años de éxitos, un
resumen de sus seis creaciones, que ya ha ofrecido en Barcelona y Madrid. 

El actual presidente de la entidad catalanista Òmnium Cultural, Josep Millàs,
explicó ayer que ha propuesto al sector renovador que encabeza Jordi Porta la
confección de una lista conjunta para las elecciones del 7 de marzo en la
organización. En declaraciones a Europa Press, Millàs consideró que las críticas
del sector renovador son un "ataque" contra su persona, pero, aun así, dijo
haber propuesto a Porta la confección de una candidatura única "siempre y cuando
haya voluntad" por ambas partes. En el más que probable caso de que la
iniciativa no prospere, Millàs planteó la posibilidad de remitir cartas a los
asociados que contengan dos papeletas de voto delegado, una para cada
candidatura. Esta propuesta, que debería ser refrendada por los miembros de la
junta directiva de la entidad, se produce después de que la lista de Porta
acusara a Millàs de "hacer trampa" por el envío de una carta a los 16.000 socios
en la que se les insta a remitir la delegación de voto directamente al propio
Millàs "para evitar una alteración de la línea seguida por Òmnium Cultural desde
sus inicios". Según los estatutos de la entidad, el presidente es el único que
puede recibir un número ilimitado de delegaciones de voto. El presidente de
Òmnium contraatacó ayer y afirmó que la candidatura de Porta está pidiendo
también el voto a los socios. Para demostrarlo, esgrimió una papeleta recibida
por un ayuntamiento socio de la entidad en la que se pide el apoyo para Porta.
El presidente se negó a revelar el nombre de la delegación, y agregó la "única
preocupación" del sector renovador es decapitarle. Millàs, de 72 años, manifestó
que tanto él como los actuales miembros de la junta directiva - - la mitad de
los cuales deberán ser renovados en la asamblea del 7 de marzo - - están
"sufriendo" porque desconocen "qué consecuencias" reportará para la imagen de la
entidad "la movida que está montando" el sector renovador. Apuntó que asume las
críticas de la oposición "deportivamente" y agregó: "No sé qué gran pecado he
hecho para merecer todo esto y puede ser que me decapite yo mismo; así, trabajo
hecho". FUERTE DIVISIÓN. La presentación de la candidatura de Porta la semana
pasada desató un cruce de acusaciones entre ambos candidatos que puso de
manifiesto la existencia de una fuerte división en esta institución histórica
catalana. Millàs, a quien los renovadores atribuyen un comportamiento
"caciquil", insistió en que está "abierto a cualquier negociación" con la
oposición con el fin de "encontrar una solución que favorezca al país". 

El 24 de abril, tres días después del éxito electoral de Le Pen, Aznar achacó el
incremento de la inseguridad ciudadana en España a que "el 89% de los presos
preventivos en este primer trimestre son inmigrantes". Aunque reforzaba el
propósito del Gobierno de asociar la inmigración ilegal a la delincuencia, el
dato era falso. Rajoy aclararía después que la tasa de extranjeros en prisión
preventiva fue del 89% hasta Febrero, si bien descendió al 74% hasta el 31 de
marzo. Junto al elevado índice de delincuencia de los inmigrantes sumergidos en
las bolsas de marginalidad, hay al menos otras dos causas que explican este
dato: primero, que a muchos extranjeros (44.139 el año pasado) se les detiene
sólo por estar en situación irregular; y segundo, que la fiscalía pide
sistemáticamente el ingreso en prisión preventiva de los inmigrantes sin
papeles. Otras estadísticas, como la del Centro de Investigaciones Sociológicas
(CIS), revelan que, a diferencia del Gobierno, los españoles aún no perciben la
inmigración como sinónimo de delincuencia. Desde enero del 2001, el porcentaje
de encuestados por el CIS que citan la inmigración como un "problema" ronda
siempre el 16%; quienes se quejan de la inseguridad han aumentado del 8,9 al
20,4%. 

También África existe en el fútbol. Es cierto que ha tenido que viajar hasta
Asia, hasta la otra punta del planeta, para reivindicar un lugar en el mundo,
pero la hermosa, joven y cautivadora Senegal le concedió ayer la mayor alegría
que se recuerda en mucho tiempo. Cuando el mundo había girado su vista hacia
Seúl, en el primer día del Mundial más exótico jamás organizado, llegaron les
lions de Bruno Metsu y desnudaron a Francia, asomándose de forma definitiva a la
historia. Y luego, claro, bailaron locos de alegría por la gesta conseguida
cuando el torneo abría sus puertas. Así como suena. En un santiamén, liderados
por un joven cuyo nombre se hará familiar muy pronto (El-Hadji Diouf),
ridiculizaron al campeón y le recordaron que ya nada es lo que parece en el
fútbol. Menudo inicio. Si la FIFA, convaleciente de una cruenta batalla interna,
salpicada por la plaga de la corrupción, hubiera buscado un escenario mejor no
lo habría encontrado. Seguro. LEMERRE RENDIDO. Cuando todas las televisiones
estaban conectadas con el inexplorado y desconocido mercado asiático, surgió la
imparable pujanza de Senegal que encarna el crecimiento de África, un continente
que se resiste a vivir eternamente en la pobreza. Y menos, en el fútbol. Paso a
paso, se asoma orgulloso a la élite, sin preguntar por quién tiene delante. "Ha
jugado de forma extraordinaria, sensacional. Ha sido un gran Senegal", dijo ayer
un rendido y entregado Roger Lemerre, el técnico francés. "Claro que nos ha
complicado el futuro porque era capital empezar con tres puntos", añadió el
técnico, que se mostró "tremendamente desolado". UN PAÍS SIN RECURSOS. Francia
también estaba hundida porque su grandeur había caído por los suelos. Pensó que
hay vida sin Zidane, pero Senegal se encargó de demostrarle que no es así.
Además, alzó la voz en el momento justo para recordar que el fútbol también ha
llegado a África. Tuvo que ser, curiosamente, en Seúl, la ciudad donde en 1988
lograra este país, de apenas nueve millones de habitantes, su primera medalla
olímpica. Tuvo que ser en Seúl teniendo por testigos directos a 62.561
espectadores y millones y millones de personas esparcidas por el planeta. Con
Francia, el espejo del fútbol moderno e invencible, hecho añicos. Senegal, un
lugar donde el fútbol carece de infraestructura (sólo posee 5.000 licencias),
pero dispone del capital más valioso. Tiene un inagotable talento humano y no
existe mayor tesoro. "Este partido lo habíamos soñado, lo habíamos pensado y lo
hemos conseguido. Es un gran premio para nuestro país y para los jugadores",
proclamó un emocionado Bruno Metsu, un anónimo técnico francés que ha ganado a
Francia. Un tipo que no tiene aspecto de estudioso del fútbol, más bien parece
un bonvivant, pero que ha armado un Senegal competitivo. Y sabe lo que quiere:
jugar de forma sencilla. "Estamos muy contentos de haber logrado esta increíble
hazaña", añadió Metsu, sin comprender aún la dimensión de esa victoria. 

Xabier Arzalluz negó ayer que el PNV haya alcanzado un acuerdo con ETA o con
Batasuna para lograr una "tregua de hecho". "Es mentira", dijo, en respuesta al
vicepresidente Mariano Rajoy, quien sugirió que la inactividad de la
organización terrorista se explica por un pacto entre la banda y los
nacionalistas. "No sólo nos insultan, sino que mienten y lo saben. Da la
impresión de que desean que ETA actúe". Ante seguidores del partido en Mutriku
(Guipúzcoa), Arzalluz se reconoció indignado. "No hay derecho", se quejó, en
alusión a la "identificación" que hacen los populares entre el PNV y ETA. "Nos
atacan porque se lo pide el cuerpo, porque quieren ganar votos del Ebro para
abajo y para tapar sus miserias". El pacto que insinuó Rajoy se deriva del
acuerdo sobre autogobierno alcanzado en el Parlamento vasco entre el PNV, EA e
IU, con el beneplácito de Batasuna, para asumir más las competencias y permitir
un referendo de autodeterminación a partir de septiembre. Pero Arzalluz procuró
restar trascendencia a lo que ocurrirá esa fecha. Tres veces negó el líder
peneuvista que su partido se vaya a "tirar al monte" en septiembre, cuando
concluya el ultimátum que el lehendakari, Juan José Ibarretxe, dio a José María
Aznar para traspasar las competencias pendientes a Euskadi. "No nos echaremos al
monte, pero tampoco nos vamos a quedar como lelos. La ley da para mucho y la
voluntad del pueblo también ", dijo. Arzalluz quiso anular así la inquietud de
algunos sectores del PNV ante el dictamen aprobado en el Parlamento vasco.
"Hemos hecho un acuerdo porque creemos que es justo y es nuestro camino", dijo.
El líder del PNV previno a los suyos de que no deben albergar "miedo" alguno. El
presidente del PNV también cargó contra el párroco de Maruri, que ha pedido
escolta. "En el PNV tenemos derecho a pensar de él lo que nos parece si
realmente es un nostálgico del franquismo", dijo Arzalluz, que también criticó
al director del Euskobarómetro, Francisco Llera, que anunció su marcha de
Euskadi: "se va con el chollo que le han dado (una cátedra en Nueva York), como
si se le hubiéramos echado". El líder peneuvista lee un artículo de Aznar
"nostálgico del franquismo". Arzalluz recuperó ayer la hemeroteca para
"retratar" a Aznar como "nostálgico del régimen franquista". Citó un texto del
presidente en el diario Nueva Rioja del 9 de marzo de 1979. El artículo
explicaba: "Vientos de revancha son los que parecen traer algunos de los
ayuntamientos recientemente constituidos" . " El de Guernica aprueba por
unanimidad retirar la medalla de la villa así como todos los honores concedidos
al anterior jefe del Estado que, aunque moleste a muchos, gobernó 40 años y se
llamaba Francisco Franco". 
