Las reservas de oro y divisas de Rusia subieron 800 millones de dólares y el 26
de mayo equivalían a 19.100 millones de dólares, informó hoy un comunicado del
Banco Central. Según el informe, el 19 de mayo las reservas de oro y divisas del
Banco Central eran de 18.300 millones de dólares. Los activos en divisas en
poder del Banco Central y el Ministerio de Finanzas se calculan en dólares
estadounidenses y su valor depende del cambio oficial rublo-dólar que establece
el Banco Central. Las reservas en oro se valoran en base a 300 dólares
estadounidenses por cada onza troy de oro. El presidente de la Generalitat,
Jordi Pujol, cree necesario que el Gobierno agilice los permisos de residencia a
los inmigrantes para poder responder a la falta de mano de obra en Cataluña que,
según cálculos del Departamento de Trabajo, impide cubrir unos 23.000 empleos en
diversos sectores. Pujol urgió la necesidad de esta medida legal durante una
cena organizada anoche por la patronal de la pequeña y mediana empresa,
Pimec-Sefes, en la que también advirtió a los empresarios, sindicatos y
administraciones a que cumplan con la normativa laboral en materia de prevención
de la siniestralidad. Según Pujol, "no puede ser que se tarde ocho meses para
dar un permiso de residencia de trabajo a un ciudadano polaco", en un momento de
falta de mano de obra que actúa, en su opinión, como freno al crecimiento
económico. Esta opinión fue corroborada por el presidente de Pimec-Sefes, Josep
González, quien subrayó que esta falta de mano de obra, tanto cualificada como
no, comenzó en las comarcas de Lérida pero ya ha llegado a todas las provincias
catalanas. Por ello, González pidió una reforma "urgente" del sistema de
contratación de extranjeros que permita un sistema "ágil y rápido" para insertar
a los inmigrantes en el mercado laboral. Ante unas mil personas, entre ellas la
ministra de Ciencia y Tecnología, Anna Birulés, el alcalde de Barcelona, Joan
Clos, la Delegada del Gobierno, Julia García Valdecasas, y una nutrida
representación del gobierno catalán, Pujol dio un toque de alerta sobre el
aumento de los accidentes laborales. En este sentido, instó a empresarios,
sindicatos y administraciones a "cumplir la ley" de prevención de riesgos en el
trabajo ya que, a su juicio, "no vamos bien en lo que respecta a la
siniestralidad". Por su parte, la ministra Anna Birulés animó a las pymes a
invertir en Investigación y Desarrollo y mostró a los empresarios presentes la
disposición del Gobierno a facilitar este camino. Birulés afirmó que las
pequeñas y medianas empresas son "el futuro" del país por su capacidad para
innovar y entroncar con los cambios que está comportando la nueva economía.
Durante la cena, la patronal Pimec-Sefes, que representa a más de 50.000
empresas, entregó sus premios anuales a las pymes que han desarrollado proyectos
más destacados, así como también distinguió, en el apartado periodístico, al
suplemento de Economía del diario La Vanguardia. 

Sin embargo, los abogados de la empresa indicaron una vez más que proyectan
insistir en las apelaciones para impedir que esos remedios "extremos y sin
justificación" se lleven a efecto. El Departamento de Justicia dijo respecto a
la última comparecencia de la compañía que ésta no tiene en cuenta el hecho de
que se ha determinado "que Microsoft ha cometido repetidamente graves
violaciones legales y que es preciso aplicar remedios serios para restablecer la
competencia e impedir violaciones similares en el futuro". La semana pasada el
Departamento de Justicia y los gobiernos de 17 de los 19 estados que demandaron
a Microsoft en 1998 presentaron al juez una versión ajustada de sus propuestas
de solución judicial, entre las que figura la división de la firma en dos
compañías. Una de las empresas tomaría posesión de los sistemas operativos
Windows, creado por esta firma y que usan el 95 por ciento de los ordenadores de
todo el mundo, y la otra pasaría a controlar todo el software de Microsoft,
incluido el popular "Office suite" y los demás activos de la compañía. Pero el
juez, que el 3 de abril dictaminó que Microsoft incurrió en prácticas de
monopolio, opinó que las medidas exigidas por el Gobierno no son bastante
severas y se manifestó en favor de otro planteamiento que dividiría a la empresa
en tres compañías. Los abogados de Microsoft aseguran que la división de la
firma disminuiría gravemente su capacidad para competir en el mercado de los
programas informáticos. El letrado John Warden considera que la propuesta del
Gobierno convertiría a Microsoft en "la nica compañía del mundo que no ganará,
no podrá ganar, la próxima ronda de competencia" en la industria de los
programas informáticos. Asimismo, Microsoft considera que la separación de la
firma es un castigo demasiado duro para las infracciones de las cuales se le
acusa. No obstante, ya se ha resignado a alterar sus prácticas comerciales y ha
propuesto dar a los fabricantes de ordenadores mayor flexibilidad en la elección
del sistema de operación y a los consumidores más opciones para el uso de
programas que no funcionen con Windows. Pero, por otra parte, ya ha anunciado
que apelará cualquier dictamen que establezca su visión, lo cual prolongaría el
proceso judicial muchos meses. En esa situación, sus recursos legales podrían
tramitarse en tribunales de apelación o podrían pasar directamente al Tribunal
Supremo de Justicia, una opción que existe para los grandes casos de monopolio.
El consejo de Telefónica y las amenazas con cierres parciales de las gasolineras
son las principales noticias con las que abren hoy los diarios económicos.
EXPANSION titula en primera "El Consejo de Telefónica avala la operación de
Terra y Lycos", "Las gasolineras amenazan con la huelga" y señala que "El Ibex
cierra otro mal mes con una caída acumulada del 6,8 %". En su editorial, el
diario analiza la situación económica del país tomando como base el informe
difundido ayer de la OCDE y asegura que el caballo de batalla de Aznar en esta
legislatura será "convencer a la opinión pública de los riesgos de un consumo y
de un crecimiento desbocado, hacerle ver la urgencia de reformar el mercado
laboral y de liberalizar la economía, escenificar los peligros de la inflación".
Por su parte CINCO DIAS titula en portada "Villalonga normaliza las relaciones
con el núcleo estable de Telefónica", "La UE y EEUU quieren iniciar una nueva
ronda comercial este año", "Las gasolineras amenazan con cierres parciales", "La
Bolsa cae el 6,8 % en mayo y pierde un 8,2 % en el año", "Bruselas propone un
mercado único de los fondos de inversión". En el editorial señala los cambios de
la bolsas española hacia modelos más europeos y considera estos cambios lógicos,
pues "resulta razonable que las Bolsas europeas unifiquen sus normas de
contratación", ya que éstas supondrán "una ventaja para gestores, inversores y
operadores". LA GACETA DE LOS NEGOCIOS señala en portada "Las gasolineras
protestan contra los monopolios de la distribución", "Europa y América preparan
otra ronda de la OMC", "El comercio electrónico supera todas las previsiones" y
"El Ibex 35 mitiga las pérdidas y cierra mayo con una caída del 6,8 %". En su
editorial, el diario califica de halagüeñas las previsiones del informe de la
OCDE, pues "el déficit se puede reducir este mismo año 2000 al 0,5 % del PIB,
todo un récord". 

La patronal francesa presentó hoy, tras una maratoniana negociación de trece
horas, un nuevo texto sobre la reforma del seguro de desempleo que ha despertado
el interés de cuatro de las cinco grandes centrales sindicales. El "proyecto de
protocolo de acuerdo" de nueve puntos, que los agentes sociales volverán a
abordar el próximo lunes, reafirma la relación entre la "indemnización" de
desempleo y la "ayuda" para volver a encontrar un trabajo, muy contestada por
los sindicatos, pero su aplicación sería progresiva. Esta puntualización fue
considerada como un "avance" por los sindicatos Confederación Francesa del
Trabajo (CFDT), Fuerza Obrera (FO), Confederación Francesa de Trabajadores
Cristianos (CFTC) y Confederación Francesa de Directivos de Empresas (CFE-CGC).
Sin embargo, la Confederación General del Trabajo (CGT) consideró que el
proyecto elaborado por el Movimiento de empresas francesas (Medef) supone "un
retroceso social importante" ya que "no da respuesta", entre otras cuestiones,
al problema de los parados que no cobran una indemnización (cuatro de cada
diez). El documento propone que el "Contrato ayuda para regresar al empleo
(Care)" afecte a las personas que engrosen las listas del paro "a partir de 1 de
enero del 2001". La patronal pretende formalizar así el compromiso recíproco del
régimen de indemnización y los demandantes de empleo en "el Care, cuya firma da
derecho a cobrar el subsidio del paro y a los servicios que facilitan el regreso
al empleo". De esta forma, el Medef confirma que para los patronos es la firma
del Care lo que da derecho al cobro de subsidios y no el simple hecho de haber
cotizado al UNEDIC (organismo que administra en Francia el seguro de desempleo).
El Care "compromete" al desempleado a efectuar una "búsqueda activa de empleo, a
presentarse a los retos profesionales que se le propongan y a entrevistas
bimensuales". El incumplimiento de esos compromisos sería penalizado con
reducciones en el subsidio de desempleo. El carácter obligatorio del CARE y las
sanciones que comporta su incumplimiento son algunos de los puntos más
contestados por los sindicatos. Por otra parte, el texto de la patronal
contempla la creación de nuevos contratos de trabajo enfocados a la reinserción
laboral de una duración que podrá oscilar de 18 meses a cinco años y la
ampliación de ocho a doce meses del periodo de referencia (durante el cual se
exige haber trabajado cuatro meses) para poder solicitar el subsidio de
desempleo. El menor coste de las licencias de telefonía móvil UMTS en España
sobre otros países permitirá abrir el mercado del móvil a operadores de
servicios sin red antes que en otros países europeos, dijo hoy el presidente de
la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones, José María Vázquez Quintana.
Vázquez Quintana intervino hoy en unas jornadas sobre "Acceso radio en el bucle
local de abonado", organizadas por APD (Asociación para el Progreso de la
Dirección) y dijo que las del modelo concesión de licencias español, por
concurso y no por subasta, hace que el Estado ingrese menos pero a cambio los
operadores pueden desarrollar su red más deprisa y amortizar antes sus
inversiones. Añadió que esta situación permitirá a España abrir la competencia a
operadores de servicios móviles que utilicen la red de otras empresas de
telecomunicaciones con licencias de móvil antes que en Europa. El presidente de
la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones mostró su preocupación por la
falta de competencia en todo el mundo en la telefonía local, como consecuencia
de que la liberalización de las telecomunicaciones se ha hecho por principios
jurídicos y no técnicos y que hay que "hay que abrir este mercado como sea".
Para Vázquez Quintana la apertura de la red de telefonía local de Telefónica a
otros operadores no es la solución total ya que podría hacer que la empresa
dominante dejara de invertir en la red por no considerarla como una inversión
atractiva, y el Gobierno debe incentivar estas inversiones. Explicó que la
puesta en marcha de las licencias de telefonía local vía radio va a suponer la
competencia entre los seis operadores que han ganado los concursos. José María
Vázquez Quintana explicó posteriormente a un grupo de periodistas que la
competencia en la telefonía local vía radio que permite dar telefonía fija hasta
el domicilio de los clientes con tecnologías móviles, puede incrementarse por la
llegada de nuevas tecnologías y que probablemente la evolución del UMTS
permitirá a los cuatro operadores que tienen estas licencias dar telefonía local
vía radio. 

El presidente del órgano regulador de las Telecomunicaciones se mostró
partidario de completar esta liberalización de las telecomunicaciones con otras
medidas que incentiven la competencia como puede ser abrir el acceso a la
información de los clientes de Telefónica a otros operadores. Sobre la oferta de
interconexión con Telefónica de otros operadores que acaba de aprobar la CMT,
Vázquez Quintana dijo que para desarrollarla han escuchado a los operadores
actuales y a otros que pronto darán servicios y que al tener que aunar tantos
intereses es imposible dejar satisfechos a todos. Afirmó que sigue el criterio
europeo y que trata de incentivar el mercado donde no lo hay. La inversión en
investigación básica es el camino para el crecimiento y la prosperidad
económica, afirmaron hoy empresarios, el embajador de EEUU y el director de
investigación de la Comunidad de Madrid, quienes abogaron por elevar la "cultura
científica" de los ciudadanos y la "cultura de la innovación" de los
empresarios. Durante la presentación del libro "La prosperidad por medio de la
investigación. La investigación básica en EEUU", editado por la Comunidad de
Madrid, el secretario general de la Confederación Empresarial de Madrid-CEOE
(CEIM), Alejandro Couceiro, abogó por la formación de los investigadores en
temas de innovación tecnológica. Tras indicar que la inversión media en
investigación en la Unión Europea se sitúa en el 1,8 por ciento del PIB, frente
al 2,8 por ciento en Japón y EEUU, Couceiro dijo que España está en "el buen
camino" y se está creando un entorno propicio para la innovación empresarial. En
este sentido se refirió a la reciente creación del Ministerio de Ciencia y
Tecnología y a las primeras declaraciones de su titular, Anna Birulés, sobre el
impulso de la investigación, desarrollo e innovación. El representante de los
empresarios madrileños aseguró que "el siglo XXI será el siglo de la ciencia y
la tecnología", y ofreció el apoyo "activo" de la CEIM en la consecución de los
retos fijados por el Gobierno en esta materia. El embajador estadounidense en
España, Edward Romero, aseguró que la inversión en investigación básica
contribuye a la prosperidad económica y destacó la colaboración entre España y
Estados Unidos en este campo, materializada en diversos acuerdos. El libro
presentado hoy recoge de forma resumida un informe del Comité de Desarrollo
Económico de EEUU, en el que se destaca la importancia de la investigación
básica universitaria americana y propone mejorar la enseñanza para asegurar la
provisión futura de científicos sobresalientes. Asimismo defiende la
financiación pública de la investigación básica y pone de manifiesto que las
empresas se centran más en la I + D con objetivos de mercado. Este documento,
que ha tomado como referencia la Comunidad de Madrid, hace hincapié en que los
retornos económicos de las inversiones en investigación básica son "muy
elevados", y que "el conocimiento básico tiende a ser explotado en innovaciones
que producen sustanciales beneficios durante un largo periodo". Para el director
general de Investigación de la CAM, Francisco José Rubia, es necesario apoyar a
fondo la investigación de calidad e incentivar con diferentes medidas la
colaboración entre los científicos y técnicos y el sector productivo. El
portavoz del PP, Rafael Hernando, dijo hoy a EFE que los agentes sociales deben
acudir con mentalidad "abierta" y sin planteamientos "preconcebidos" a la cita
de esta tarde con el presidente del Gobierno, José María Aznar. Hernando
fundamentó tales premisas en que se trata de defender los intereses generales de
los españoles, máxime teniendo en cuenta que España es el país de la Unión
Europea que más empleo ha creado y que registra mayor crecimiento económico. En
su opinión, es un hecho de "gran relevancia" la reunión que celebrará Aznar con
el dirigente de la patronal CEOE, José María Cuevas, y con los de CCOO, José
María Fidalgo, y UGT, Cándido Méndez. Añadió que el interés de Aznar por
entrevistarse con los máximos representantes empresariales y sindicales es una
muestra de su talante de seguir con el proceso del diálogo social, "eje básico
de la política del Gobierno y que tan buenos resultados" ha tenido para el
empleo y la Seguridad Social. Hernando destacó que la reforma laboral de 1997,
fruto de los acuerdos alcanzados con los agentes sociales, tuvo efectos
"extraordinarios" sobre el empleo y sirvió para frenar el crecimiento
"desbocado" de la inestabilidad laboral que se produjo a partir de 1986. Además
de acabar con los contratos "basura", el portavoz del PP señaló que dicha
reforma introdujo el sistema de ayudas a la contratación indefinida, así como la
remodelación del contrato estable a tiempo parcial que han mejorado las
relaciones laborales. 

A juicio de Hernando, es necesario seguir avanzando en la reforma laboral a fin
de crear más empleo, rebajar la tasa de temporalidad y combatir la
siniestralidad en el trabajo. El Komercni Banka (Banco Comercial), uno de los
cuatro bancos más grandes de la República Checa, anunció hoy que despedirá a
2.300 empleados más antes de finales del año dentro del proceso de saneamiento
de la entidad estatal. El director del banco, Radovan Vrava, señaló que el
motivo principal es la reestructuración del banco y no sólo la reducción de los
costes. El Estado dispone del 60 por ciento de las acciones del Komercni Banka y
el Gobierno checo quiere comenzar el proceso de privatización de este banco ya
en este año y terminarlo en septiembre del 2001. Otro de los objetivos es evitar
que se repitan los errores del pasado, que obligaron al Gobierno a comprar
créditos dudosos por un valor de 60.000 millones de coronas (unos 1.500 millones
de dólares). Esto permitirá al banco sanear su portafolio, que es condición
básica para continuar en su privatización. La nueva dirección del banco está
trabajando en recuperar el prestigio de la institución debido al escándalo por
la violación de los límites de crédito en sus negocios con las empresas
austriacas C. L. Tradung y otras, que supusieron pérdidas al banco de unos 200
millones de dólares el año pasado. Ese escándalo provocó amplios cambios de
directivos a todos los niveles, desde su director general y presidente Jan
Kollert y otros miembros de la dirección hasta personal medio. El Komercni Banka
tenía una plantilla de 13.487 empleados a fines de 1999, 470 fueron despedidos
durante el primer trimestre del presente año y otros 170 funcionarios fueron
trasladados a una filial. La reestructuración de los otros bancos checos se está
acompañando por la reducción del personal. La Caja Checa de Ahorros, ya comprada
por el Erste Basnk de Austria, ha reducido su plantilla desde 18.700 en 1996 a
los actuales 15.100 y tiene planeado reducirlo a 14.000 antes del fin del año.
También el Banco Comercial Checoslovaco (CSOB), adquirido por el banco belga KBC
y el Banco de Inversiones y Postal (IPB) (de Nomura) preparan una reducción
moderada de sus plantillas. La reducción de plantilla en los últimos dos años en
estos cuatro bancos ha sido de alrededor de 8.000 funcionarios, pero siguen
teniendo un poco menos de 50.000 empleados. La empresa canadiense Alcan
Aluminium anunció el jueves que ha llegado a un acuerdo de principio para su
fusión con la suiza Algroup que establece el cambio de 17.1 acciones de Alcan
por cada una de la empresa helvética. El acuerdo también supone que los
accionistas recibirán un pago de capital de 90 francos suizos (53 dólares) y un
dividendo especial de 135 francos suizos (unos 80 dólares) por cada acción de
Algroup. El dividendo especial estará condicionado a la entrega para el
intercambio con Alcan del 67 por ciento de las acciones en circulación de
Algroup. De llevarse a cabo, la fusión creará una sociedad con ingresos
combinados de 12.400 millones de dólares mientras que los beneficios económicos
inmediatos supondrán al menos un ahorro de 150 millones de dólares. El acuerdo
se ha conseguido después de que Alcan se asegurase el apoyo de BZ Group Holding
Limited, uno de los principales accionistas de Algroup. BZ Group Holding Limited
proporcionará el 34 por ciento de las acciones en circulación de Algroup para el
intercambio con Alcan. A través de un comunicado de prensa, el presidente de
Alcan, Jacques Bougie, señaló que "estoy seguro que esta fusión proporcionará un
significante valor a los accionistas y espero fusionar las operaciones de
Algroup y Alcan en una nueva industria líder a nivel global en el sector del
aluminio y el embalado". Por su parte, el director ejecutivo de Algroup, Sergio
Marchionne, dijo que "la nueva compañía estará en mejor posición para servir las
necesidades de sus clientes". Alcan es una de las mayores empresas del mundo
dedicada a la producción de aluminio. Cuenta con operaciones en 30 países y
emplea a alrededor de 30.000 personas para la producción de aluminio y productos
derivados. Algroup, presente en 18 países y con 23.000 empleados, opera en el
sector de la producción de aluminio y el empaquetado, con una fuerte presencia
en el sector de la industria del transporte y del embalaje de productos
alimentarios, cosméticos y farmacéuticos. 

El consumo de café en Alemania aumentó cerca del 2 por ciento en 1999, según las
estadísticas anuales de la empresa Kraft Foods de Bremen. Sin embargo, a lo
largo de la década de los noventa se registró un descenso que se calcula entre
el 1 y el 2 por ciento. Actualmente, los alemanes toman un promedio de 6,7 kilos
de café por persona al año. Los mayores bebedores de café en Europa siguen
siendo los escandinavos con cerca de 12 kilos por persona mientras que los más
reservados son los portugueses con apenas 4,1 kilos por cabeza al año. Entre el
5 y el 6 de junio se encontrarán en Bremen cerca de 200 expertos de Europa y
Sudamérica en el XII Congreso Europeo sobre café en el que se tratarán diversos
temas entre los que están los peligros de la tecnología genética y la búsqueda
de nuevos caminos para la comercialización del grano. La Policía y la Fiscalía
General investigan las circunstancias que provocaron la grave crisis que puso en
peligro el sistema bancario-financiero de Rumanía la última semana, tras volver
hoy, jueves, la calma a los mercados. Surgida en plena campaña para las
elecciones municipales del próximo domingo, esta crisis fue estimada por el
Consejo Supremo de Defensa del País como una "amenaza a la seguridad nacional",
al tiempo que el primer ministro, Mugur Isarescu, la calificaba de "ataque
concertado y especulativo". Los efectos negativos en plano interno fueron el
pánico y la desconfianza de cientos de miles de rumanos en las autoridades del
Estado, mientras en el ámbito exterior, el Fondo Monetario Internacional aplazó,
ayer, miércoles, la prolongación del acuerdo con Rumanía, de importancia capital
para el relanzamiento económico del país. La quiebra del Fondo Nacional de
Inversores, mayor fondo mutuo privado, que desencadenó el pánico la semana
pasada a 300.000 personas, fue seguida por intentos desestabilizadores en el
Banco Comercial Rumano (BCR), el mayor del Estado, y en el CEC, entidad en la
que seis millones de rumanos colocaron sus ahorros. Las pruebas recogidas por la
Policía, así como informaciones de prensa, indican que fueron grupos organizados
los que difundieron rumores sobre la inminente quiebra del BCR, a través de
llamadas telefónicas anónimas y mensajes por correo electrónico. Una de estas
llamadas, dirigida al entrenador del equipo de fútbol Universitatea de Craiova,
Sorin Sichitiu, se comprobó que fue hecha desde un teléfono de la filial local
del Banco Popular Rumano, cuyo director ha sido ya destituido hasta el fin de
las investigaciones. La firme intervención del primer ministro, Mugur Isarescu,
quien garantizó la solidez de BCR, la estabilidad de las cotizaciones de la
moneda nacional, asimismo la convicción de la gente de que fueron víctimas de
manipulaciones especulativas, contribuyeron a traer de nuevo la calma. La
Fiscalía General de este país emitió hoy ordenes de detención contra la
directiva de Sov Invest, sociedad que administró el Fondo Nacional de
Inversiones, tras comprobarse un agujero de más de 500.000 dólares de un total
de 170 millones de dólares que este fondo privado había atraído de la población.
Asimismo el Gobierno rumano anunció hoy medidas legislativas para fortalecer el
control sobre los fondos mutuos de inversiones con el objetivo de impedir el
fraude, el engaño y la falsa publicidad. 

El embajador de Ecuador en Perú, Horacio Sevilla, confirmó hoy que el presidente
de su país, Gustavo Noboa, asistirá a la XII Cumbre de Jefes de Estados Andinos
que se celebrará en Lima el 9 y 10 de junio. "Es una reunión de gran
trascendencia puesto que ahí se hará la reafirmación de la necesidad de la
unidad de la Comunidad Andina, de la unidad de nuestra subregión frente a los
grandes desafíos que se nos presentan por la globalización", manifestó a la
prensa peruana. Sevilla dijo que "el presidente del Ecuador, el doctor Gustavo
Noboa Bejarano estará la próxima semana aquí en Lima para participar en la
reunión de la Comunidad Andina". A esa cita, indicó, acudirán además los
presidentes Hugo Banzer, de Bolivia, Andrés Pastrana, de Colombia, Hugo Chávez,
de Venezuela y Alberto Fujimori, de Perú, que es el anfitrión. Sevilla expresó
que en Lima estarán los cinco mandatarios andinos conversando sobre el proceso
de integración que impulsan sus países desde hace más de 30 años. El empresario
fiyiano George Speight, cabecilla de una intentona golpista, salió hoy del
Parlamento, donde tiene retenidas a unas treinta personas, para reunirse con los
militares y negociar una salida a la crisis que atraviesa Fiyi desde hace 14
días. Speight, quien ha definido su acción como un "golpe de Estado civil" en
favor de la comunidad de nativos fiyianos, dejó el recinto del Legislativo
escoltado por un grupo de soldados. Según Radio Fiyi, los golpistas han
presentado hoy al régimen militar que encabeza el comandante Frank Binimarama
una propuesta de nueve puntos en la que se exige el fin de la ley marcial,
impuesta el lunes, y el retorno de un gobierno civil, en concreto uno decidido
por Speihgt. Los golpistas afirman que el autoproclamado Gobierno que formó
Speight el 20 de mayo tiene "el mandato del pueblo", según la fuente. Por parte
de los militares, los negociadores de Binimarama pondrán sobre la mesa el tema
de los rehenes y cuándo tendrá lugar su liberación. Ayer, el régimen de
Binimarama, que recibió las riendas del país del presidente Kamisese Mara el
lunes pasado, propuso sin éxito a Speight establecer un gobierno militar
provisional que elabore una nueva Constitución y convoque elecciones
democráticas en un plazo de unos tres años. Hasta la fecha, Speight ha logrado,
menos gobernar, todas sus demandas: derogar la Constitución, derribar al
gobierno democrático del primer ministro Mahendra Chaudhry, la retirada del
presidente Kamisese Mara y la inmunidad. Por su parte, la comunidad
internacional ha condenado desde el principio la intentona golpista que encabeza
Speight y países como Australia y Nueva Zelanda, entre otros, están a la espera
de que los rehenes sean liberados para adoptar sanciones contra Fiyi por
abandonar la senda de la democracia. El primer ministro israelí, Ehud Barak,
llegó hoy jueves a Lisboa, donde se entrevistará con el presidente
estadounidense, Bill Clinton, reunión que estaba prevista para esta noche en
Berlín, segunda etapa del viaje del gobernante estadounidense. El avión de
Barak, procedente de Israel, aterrizó a las 8.15 hora local (07.15 gmt), en la
base aérea de Figo Maduro, anexa al aeropuerto internacional de Lisboa. El
primer ministro israelí partió, en medio de fuertes medidas de seguridad, hacia
el Palacio de Sao Bento para reunirse con su homólogo portugués, Antonio
Guterres, que preside este semestre el Consejo Europeo. Posteriormente, Barak se
entrevistará con Clinton, para analizar los nuevos pasos en el proceso de paz en
el Oriente Medio, tras la retirada del ejército israelí del sur de Líbano, así
como el aumento de las reivindicaciones de la Autoridad Palestina. Clinton, que
se encuentra en Lisboa desde el martes pasado, conversó por teléfono ayer,
durante 20 minutos, con el presidente de la Autoridad Nacional Palestina, Yasser
Arafat. El debate generado en Venezuela por el aplazamiento de las
"megaelecciones" previstas para el pasado domingo ha revuelto el escenario
político nacional, con un sólo invitado de piedra: el presidente Hugo Chávez. 

La decisión de prolongar o frenar al PRI está en más de 58 millones de mexicanos
que han sido inscritos en el padrón electoral para que puedan votar en los
comicios del 2 de julio próximo. De los seis candidatos que buscan la
presidencia de México, solamente el oficialista Francisco Labastida, y el
conservador Vicente Fox, de la Alianza por el Cambio, tienen mayores
posibilidades de ganar las elecciones, según la mayoría de los sondeos de
opinión difundidos en los últimos dos meses. Cuauhtémoc Cárdenas, líder del
Partido de la Revolución Democrática (PRD), quien por tercera vez busca la
presidencia, aparece de tercero en las intenciones de votos, mientras que los
restantes tres candidatos apenas superan juntos el dos por ciento. La campaña se
ha desarrollado sin incidentes lamentables, aunque el coordinador general del
Programa de las Naciones Unidas para la Observación Electoral, el vietnamita
Nguyen Huu Dong, dijo el pasado lunes que la compra y los obstáculos al libre
voto, son los temas que más preocupan a los observadores extranjeros. Los
observadores temen que las presiones políticas y la compra o coacción del voto,
puedan incidir a favor del PRI, principalmente en las zonas rurales, aunque
admiten que "es difícil comprobarlo". Para las elecciones, se espera la llegada
de más de 450 observadores extranjeros procedentes de unos 21 países, lo mismo
que de diversos organismos internacionales. Los últimos dos meses de la campaña
política han estado marcados por insultos personales, principalmente entre
Labastida y Fox, quienes se han dicho desde "mariquita", "feo", " tonto ","
corrupto "," papas fritas "," producto chatarra "y" enano ", entre otros
calificativos. La "guerra" de palabras ha entretenido a muchos mexicanos,
mientras que otros exigen que en vez de insultarse, profundicen en sus programas
de gobierno en caso de ganar la presidencia. Según analistas locales, nunca
antes el PRI había sentido el fantasma de la oposición rondando la residencia de
Los Pinos, aunque hay quienes aseguran que Fox sólo podrá vencer a Labastida, si
logra una alianza sólida con el PRD. Pero Cárdenas, candidato del PRD, ha
reiterado esta semana que no hará ninguna alianza con Fox, con quien ha
intercambiado frases duras en los últimos días. El mismo Fox dijo el pasado
lunes que ya no insistirá en pedirle a Cárdenas que conformen una fuerza
opositora para expulsar al PRI del poder, y acusó al líder del PRD de tener
nexos con Labastida. El 25 de abril pasado, los seis candidatos a la presidencia
participaron en un debate televisivo a nivel nacional que, según las encuestas
de opinión, fue ganado por Fox. Un segundo debate se celebró el pasado 26 de
mayo pero únicamente con la participación de Labastida, Fox y Cárdenas. Este
también lo ganó Fox, según la mayoría de las encuestas difundidas por empresas
consultoras profesionales, aunque algunos medios de prensa no ocultaron su
afecto a los diferentes candidatos y los declararon ganadores por igual. A un
mes de las elecciones, las dudas sobre quien las ganará no han sido despejadas,
lo que en parte obedece a que algunos medios y los mismos partidos falsean los
sondeos de opinión. Hace dos semanas, el escritor peruano Mario Vargas Llosa
comentó en México que Vicente Fox representa la única alternativa de oposición
para poner fin a 71 años del PRI en el poder. Pero la opinión de Vargas Llosa
fue considerada como una intromisión en los asuntos políticos internos de México
por un sector radical del PRI, que incluso solicitó su expulsión del país,
cuando el escritor ya había viajado a Costa Rica en su gira para presentar su
más reciente libro, "La fiesta del chivo". El sucesor del actual presidente de
méxico, Ernesto Zedillo, gobernará por un período de seis años, que comenzará
contar a partir del 1 de diciembre próximo. El primer presidente de la Bulgaria
postcomunista, Pétar Mladénov, falleció anoche a los 64 años, informó hoy,
jueves, la Radio Nacional búlgara. Mladénov fue ministro de Asuntos Exteriores
del Gobierno comunista de Bulgaria desde 1971, y en 1989 encabezó el grupo de
miembros del Partido Comunista que acabó derrocando a su líder, Todor Yívkov.
Mladénov entró en el Gabinete del Gobierno comunista a la edad de 35 años y se
esforzó en la apertura del país hacia el mundo. 

La vicelehendakari, Idoia Zenarruzabeitia, reiteró hoy la acusación al
ministerio de Interior de "ocultar información" sobre ETA al Gobierno Vasco,
pese a que ayer el ministro Jaime Mayor Oreja aseguró en el Congreso que se
había facilitado la información conveniente. En una entrevista en Radio Euskadi
recogida por Efe, la vicelehendakari afirmó que el Gobierno Vasco "aún no ha
recibido" del ministerio la información sobre el comando "Basurde" de ETA pese a
haberla solicitado oficialmente en dos ocasiones. "No es falta de información,
es ocultación de información", dijo Zenarruzabeitia, para quien la comparecencia
de ayer de Mayor Oreja "no fue de recibo" porque en vez de "responder
detalladamente" a la interpelación del PNV se dedicó a "la descalificación de un
grupo político y a hablar de cuestiones que no tienen nada que ver, utilizó la
política del chipirón de responder atacando". La vicelehendakari sostuvo que el
Partido Popular mantiene una "dinámica de deterioro y deslegitimación" de las
instituciones vascas, cuyo "colofón" fueron los insultos del parlamentario
Ricardo Hueso al lehendakari, Juan José Ibarretxe, en el pleno del pasado
viernes. "No fue una anécdota, fue un atentado a las instituciones de este país,
al Parlamento y al lehendakari, y no fue un hecho aislado, sino la culminación
de una dinámica de deterioro y deslegitimación de las instituciones por parte
del PP", comentó. La vicelehendakari reconoció que el enfrentamiento entre
nacionalistas y populares está afectando a las relaciones institucionales entre
los Gobiernos vasco y central, en las que únicamente "se guardan las formas", de
lo que responsabilizó al PP. En este contexto, vio "difíciles" las negociaciones
para la renovación del Concierto Económico, que se deben abordar antes de que
acabe el próximo año, y dijo que "todos los gestos y pasos" del PP evidencian
una "nula voluntad de transferir las materias pendientes recogidas en el
Estatuto" de Gernika. El senador del PSOE por Cuenca y viceportavoz socialista
de la Comisión de Peticiones del Senado, Luis Ayllón, ha solicitado la
comparecencia en la Cámara Alta del ministro de Fomento, Francisco Alvarez
Cascos, con el fin de que informe sobre el proyecto de línea de AVE
Madrid-Levante. Ayllón ha presentado un escrito con esta petición, firmado por
él mismo y otros senadores del PSOE que pertenecen a las circunscripciones por
las que discurrirá el trazado del futuro AVE, informó hoy en una nota de prensa
el Grupo Socialista en el Senado. Tras la presentación de este escrito, el
titular de Fomento deberá comparecer ante la comisión competente del Senado, lo
que permitirá a los firmantes conocer a través de Alvárez Cascos cuál será el
trazado definitivo de la futura red y las perspectivas que sobre esta tiene el
responsable de este departamento ministerial. En este sentido, los senadores
socialistas recuerdan que ya hace un mes que terminaron los plazos de
alegaciones públicas de los distintos trazados del futuro AVE, por lo que desean
saber si el estado actual del proyecto se corresponde con las numerosas
manifestaciones y promesas que el PP realizó durante la pasada campaña
electoral. Además de Ayllón, los senadores firmantes de la petición son Juan
Pablo Herranz y Antonio Collado, de Castilla-La Mancha; Francisco Arnau, Segundo
Bru y Angel Franco, de Valencia, y María Antonia Martínez y Manuel Hurtado, de
Murcia. La salud de las 31 personas retenidas en el Parlamento desde el 19 de
mayo por un grupo de hombres armados que intentan consolidar una intentona
golpista ha comenzado a resentirse por la tensión en la que viven, según un
equipo de médicos que los pudo visitar hoy jueves. El doctor Bhagat Ram, médico
privado del depuesto primer ministro fiyiano, Mehnedra Chaudhry, dijo que varios
de los rehenes llevaban días con molestias y les ha dado algo para que
descansasen, según Radio Fiyi. Por su parte, un grupo médico de la Cruz Roja
manifestó que lo que más afectaba a los cautivos, entre los que se encuentran
cinco mujeres, es el ambiente deprimente en el que viven. Chaudhry y trece
ministros de su Gabinete, además del Fiscal General y diputados y asistentes
personales, forman el grupo de personas retenidas por la fuerza en el
Parlamento. 

Todos ellos, según los médicos, sufren porque la jefatura del Estado cediese
ante los golpistas y disolviese el gobierno que formaban, que había sido elegido
democráticamente en mayo de 1999. El empresario fiyiano George Speight encabeza
este "golpe de Estado civil" en favor de la comunidad de nativos fiyianos, como
ha definido su acción. Speight aún no ha logrado consolidar su intentona, aunque
sí la disolución del gobierno de Chaudhry, y negocia con un régimen militar,
impuesto en el país el lunes pasado, una salida a la crisis política que originó
el 19 de mayo, cuando entró con seis hombres armados en el Parlamento. El
presidente de EEUU, Bill Clinton, y el primer ministro de Israel, Ehud Barak,
estudian el desbloqueo de las negociaciones de paz palestino-israelíes, que se
han complicado en las últimas semanas según se acercan a los asuntos esenciales.
Clinton y Barak se reunieron hoy jueves en el hotel lisboeta donde se hospeda el
primero de ellos, en un nuevo intento por parte de Washington de hacer avanzar
el proceso y lograr un acuerdo marco sobre el estatuto final de los territorios
palestinos. Las negociaciones deberían reanudarse hoy en Israel, después de un
tiempo en que se han desarrollado en Estocolomo. Fuentes políticas israelíes
indicaron que Barak se quejará ante Clinton de la actitud que mantiene en las
negociaciones el líder palestino, Yasser Arafat, a quien Israel culpa del
bloqueo, en parte por aumentar sus exigencias tras la retirada israelí del
Líbano. El presidente estadounidense habló por teléfono este miércoles con
Arafat, para conocer su punto de vista de la situación. Clinton y Barak también
estudian las consecuencias que la retirada israelí del Líbano puede tener en
Oriente Medio. El presidente estadounidense dijo el miércoles en Lisboa que la
retirada israelí abre "una nueva situación" que aumenta el coste de no lograr un
acuerdo rápidamente, aunque también hace crecer los beneficios de lograr Barak
se reunió con Clinton tras entrevistarse con Antonio Guterres, primer ministro
de Portugal, país que ejerce la presidencia de turno de la Unión Europea.
Guterres, quien también habló el miércoles por teléfono con Arafat para conocer
la versión de las dos partes, manifestó a Barak que la UE quiere cooperar para
relanzar el proceso de paz sobre bases fuertes, no sólo entre Israel y los
palestinos, sino también con Siria. 

Dos millares de prostitutas, los mejores ciclistas de Alemania, miles de
abogados y médicos de todo el país y varios líderes mundiales, incluido Bill
Clinton, coincidirán estos días en Berlín, que deberá poner a prueba su
capacidad de organización ante semejante avalancha de acontecimientos. Diversas
actividades, que van desde un congreso mundial de prostitutas hasta una prueba
ciclista, dificultarán la labor de la policía de Berlín durante este fin de
semana en que se reúnen en la capital 14 líderes para una cumbre de reformistas.
A partir de hoy, festividad de la Ascensión, Día del Padre en Alemania y Día
Internacional del niño, la capital comienza a llenarse de turistas que
aprovechan el "puente" para acudir a alguno de los múltiples acontecimientos que
ofrecerá la ciudad. Al mismo tiempo, se dan cita miles de especialistas en
distintas materias: los abogados alemanes celebran su encuentro anual, otro
tanto sucede con los médicos, y expertos internacionales preparan a partir del
viernes la cumbre de líderes reformistas. En medio de todo esto, dos millares de
prostitutas procedentes de 23 países celebran a partir de hoy un congreso de
cinco días, centrado en llamar la atención sobre la discriminación jurídica de
su profesión frente a otras. El sábado, cuando los líderes reformistas estén en
la recta final de su reunión en el Castillo de Charlottenburg, las prostitutas
se apoderarán de algunas de las principales calles de ese mismo barrio. Pero
antes de eso, habrá otras coincidencias: cuando Clinton, esté llegando esta
tarde al Palacio de Bellevue, donde será recibido con honores militares por el
presidente alemán, Johannes Rau, a pocos metros de distancia, en la Avenida 17
de Junio, los corredores de la Vuelta Ciclista a Alemania darán los últimos
golpes de pedal de su entrada triunfal a la capital. Para los responsables de la
ciudad, la coincidencia de los diversos eventos, especialmente la visita de
Clinton, se convertirá desde el punto de vista logístico en una de las mayores
pruebas de fuerza desde el Puente Aéreo de 1948, cuando los norteamericanos
abastecieron Berlín desde el aire durante el bloqueo soviético. Alrededor de
2.500 policías y otros numerosos agentes de seguridad nacionales y extranjeros
deberán velar por la seguridad de los líderes y al tiempo facilitar el tránsito
de los ciudadanos para que puedan gozar de sus propias celebraciones, como las
numerosas fiestas infantiles organizadas por su Día Mundial. Los claros
perdedores de estos días serán, sin lugar a dudas, los conductores, que verán
cortadas al tráfico las principales arterias de la ciudad, como la
Kurfuerstendamm o la propia Avenida 17 de Junio. Aunque a la cita política
acuden jefes de gobierno y de Estado de casi una quincena de países, entre ellos
el primer ministro francés, Lionel Jospin, o los presidentes de Chile y de
Argentina, Ricardo Lagos y Fernando de la Rua, la mirada de los berlineses
estará puesta, cómo no, en las actividades de Clinton. Clinton será el primero
en llegar, puesto que además de participar en la cumbre, celebrará varias
reuniones bilaterales, entre ellas con el canciller, Gerhard Schroeder y su
antecesor, Helmut Kohl. Entre una reunión y otra, Clinton viajará a Aquisgrán
para recibir el Premio Internacional Carlomagno, que el Ayuntamiento de esa
ciudad otorga anualmente a personas que se han comprometido con el europeísmo.
Los periódicos populares alemanes llevan ya varios días ofreciendo detalles
sobre el recorrido que efectuará el presidente, fotos de la suite del Hotel
Intercontinental en el que se alojará, cuál será el automóvil que utilizará y
dónde y con quien almorzará o cenará. Para todos los curiosos que se plantean
dónde y cuál será el momento más indicado para ver a Clinton, el "Bild", el
periódico de mayor tirada de Europa, ofrecía estos días una simple y a la vez
cómoda solución: "Por supuesto, en la televisión". 

Las exportaciones de vinos chilenos registraron un aumento del 23,3 por ciento
en abril pasado en comparación con el mismo mes de 1999, hasta los 164,4
millones de dólares, informaron hoy fuentes del sector. El volumen exportado
ascendió a 74 millones de litros, un 22,17 por ciento más que el año pasado,
cuando se vendieron al exterior 60.57 millones, según precisó un informe de la
Asociación de Productores y Exportadores de Vinos Finos (Chilevid). Las
exportaciones totales pasaron de los 12,3 millones de dólares en 1999 a los 14,8
millones en el presente año, lo que supone una subida del 20,47 por ciento. El
precio medio por litro también experimentó un alza, desde 2,1 dólares a 2,2
dólares. El aumento sostenido que ha experimentado la exportación vitivinícola
durante los últimos cuatro meses fue valorado por los productores y exportadores
como "un logro muy significativo". Asimismo destacaron la subida de las
exportaciones a América del Norte, que suponen un 30 por ciento, en tanto que
las destinadas a América del Sur representaron un 20, con un importante alza de
las exportaciones a Brasil, que aumentaron un 180 por ciento. El informe agrega
que Japón mantiene su ritmo de crecimiento, cercano al 50 por ciento, y que
Europa presenta un nuevo incremento del 15 por ciento. Según proyecciones de
Chilevid, comparando el comportamiento de los últimos cuatro años en el año 2000
se debería alcanzar los 600 millones de dólares de exportación. 

Ruocco opinó que "un corte económico del tamaño que está irritando a Argentina
debe ser muy necesario para ellos", pero consideró que a Uruguay lo va a afectar
porque ese país entrará en un período recesivo. En este contexto, el volumen de
las exportaciones que Uruguay vende a Argentina se verá disminuido, señaló.
Posteriormente, en opinión de Ruocco, "vendrá la necesidad de vender, porque las
empresas de Argentina van a salir a competir duramente con las uruguayas en los
otros mercados internacionales". El presidente argentino anunció el pasado lunes
un nuevo paquete de medidas destinadas a bajar el gasto público, que implica una
reducción de entre el 12 y el 15 por ciento de los salarios de los empleados
públicos. Durante la reunión se aseguró asimismo que la reactivación esperada
por el gobierno de Uruguay tras la crisis de Brasil no ha llegado. Sin embargo,
el presidente de la CIU dijo que compartía algunas de las medidas adoptadas por
el presidente Jorge Batlle, como el recorte del gasto público y las
desregulaciones, pero advirtió de que el año 2000 "no muestra mejorías y la
industria nacional peligra". En la asamblea también se criticó la elevada cifra
de exportaciones brasileñas de contrabando que llegan a Uruguay por las grandes
diferencias de precios. Los industriales han calculado que, pese a la esperada
reactivación, en los tres primeros meses del año 2000 se han perdido entre 2.600
y 2.700 puestos de trabajo en el sector manufacturero. Las exportaciones de
Uruguay a Brasil se redujeron en un 40 por ciento durante 1999. El Producto
Interior Bruto (PIB) de Uruguay cayó un 3,4 por ciento durante el año pasado y
el déficit fiscal subió del 1,9 al 3,9 por ciento, como consecuencia de la
crisis brasileña. Los industriales y exportadores han coincidido hoy en que
difícilmente se pueda afrontar otra crisis si Argentina entra en recesión. 

La representante de Perú ante la Organización de Estados Americanos (OEA),
Beatriz Ramacciotti, aseguró hoy que en la reunión del Consejo Permanente
prevaleció el "principio de no intervención" ante la crisis electoral peruana.
Ramacciotti afirmó que en la reunión extraordinaria celebrada hoy en Washington
quedó "totalmente desestimado" que las elecciones celebradas en Perú el domingo
puedan ser consideradas "inválidas o nulas". La representante manifestó su
seguridad de que las relaciones con Estados Unidos y el resto de países
americanos continuarán en el marco de amistad y cooperación "porque hay
intereses comunes". En declaraciones a Radio Programas del Perú (RPP),
Ramacciotti afirmó que los países del hemisferio coincidieron en que el
fortalecimiento de la democracia y la consolidación de las instituciones
internas "se debe hacer dentro de un marco de respeto y de no intervención". La
embajadora peruana ante la OEA aseguró que las elecciones del domingo fueron
"legítimas por el hecho de que acudió masivamente la población a votar". El jefe
de Estado, Alberto Fujimori, acudió a las urnas en solitario, sin la
participación de su rival, el economista Alejandro Toledo, en una segunda vuelta
que no fue vigilada por observadores nacionales y extranjeros. La misión
observadora de la OEA, que presidió el ex canciller guatemalteco Eduardo Stein,
se retiró del país dos días antes de los comicios después de que la autoridad
electoral rechazara su recomendación de aplazar durante diez días las elecciones
para evaluar el sistema de cómputo de votos utilizado. Fujimori se consideró el
pasado lunes, en un mensaje a la nación, presidente reelegido dispuesto a asumir
cinco años más la presidencia, al contar con el 51,22 por ciento de los votos
totales, al 99,78 por ciento de las mesas escrutadas. La Reunión del Consejo
Permanente de la OEA había generado expectativa en la oposición de Perú ante la
posibilidad de que se iniciara un proceso para sancionar a esta nación al
considerar "ilegítima" la reelección de Fujimori y "nulos" los comicios. Los
países latinoamericanos evitaron hoy en la reunión de Washington iniciar el
proceso de sanción oficial a Perú al rechazar la propuesta de Estados Unidos que
pretendía invocar la Resolución 1080, el máximo instrumento que la OEA tiene
para preservar la democracia representativa en el continente. Ramacciotti afirmó
que hoy "hemos apreciado que no se va a aceptar injerencias de carácter
externo". Al reiterar las críticas que pronunció contra Stein ante la reunión
del Consejo Permanente de la OEA, la embajadora peruana dijo que no se puede
aceptar que las misiones observadoras se conviertan en instrumentos para avalar
o no avalar procesos internos y rebatir la legislación interna. Stein informó
hoy al Consejo Permanente de que el proceso electoral en Perú fue "irregular" y
subrayó que se enfrenta a "una severa crisis de credibilidad". Justificó su
retirada del país al señalar que el proceso "estaba lejos de ser libre y justo".
Rammaciotti no descartó que en la Asamblea General de la OEA que se celebrará el
6 y 7 de junio en Windor (Canadá), los cancilleres evalúen "cómo perfeccionar
estos mecanismos" para que no se conviertan "en un instrumento para polarizar,
erigirse como jueces o como árbitros en un proceso electoral" 

En el caso de la agroindustria avícola, millares de pollitos han sido regalados
o arrojados en las carreteras por los empresarios de Santander. Villalba explicó
que "conseguimos un corredor vial a través de Venezuela, con un permiso especial
de la hermana República, para transportar la materia prima que necesita la
industria avícola, con el fin de sacar productos, especialmente pollos y
huevos". La posibilidad de aliviar los costes y de contrarrestar las pérdidas
causadas por los bloqueos mediante el pago diferido de aranceles también es
estudiada por el Gobierno, añadió el titular de Agricultura. Un comité oficial
encabezado por el ministro del Interior, el ex vicepresidente Humberto de la
Calle, mantiene negociaciones con los líderes de los pobladores que protestan
contra el establecimiento de una zona de distensión para el ELN. Según un
acuerdo preliminar entre el Gobierno y el grupo insurgente, dicha área debe
crearse en el territorio de las poblaciones de San Pablo y Cantagallo, en el
departamento de Bolívar, y Yondó, en el de Antioquia. 

Sony venderá el próximo año componentes y programas de su consola de videojuegos
PlayStation 2 a otros fabricantes de electrónica en Japón y el resto del mundo,
informó hoy la empresa. Según portavoces de la firma, los semiconductores de
Sony permitirán que otros productos que los utilicen lean programas de
PlayStation 2, discos versátiles digitales (DVD) y envíen y reciban contenidos
por Internet. Sony prevé un incremento de la demanda de la tecnología de
PlayStation 2 a medida que aumenta el número de electrodomésticos como
televisores digitales dotados con conexiones a redes informáticas de banda
amplia, dijeron las fuentes. La firma anunció esta semana una inversión de casi
1.200 millones de dólares para aumentar la producción del chip "emotion engine",
componente clave de PlayStation 2 que ofrece una alta calidad de imagen en
juegos y vídeos y que Sony desarrolló junto a Toshiba. La consola PlayStation 2,
que ha vendido cerca de un 1,8 millones de unidades desde su lanzamiento el 4 de
marzo, llegará a los mercados de Norteamérica y Europa el próximo mes de
octubre, según Sony. 

El desempleo masculino se situó en 607.810 parados al haber disminuido en
23.398, un 3,71 por ciento, por lo que la tasa de paro entre los hombres se
situó en mayo en el 6,08 por ciento, frente al 6,90 del mismo mes del año
anterior. En el colectivo femenino el paro se colocó en 923.359 desempleadas al
haber descendido en 24.291, un 2,56 por ciento, con lo que la tasa de paro entre
las mujeres se situó en el 13,72 por ciento, frente al 15,08 por ciento de mayo
de 1999. El desempleo de los jóvenes menores de 25 años se redujo en mayo en
12.463 personas, un 4,61 por ciento, y su tasa de paro es del 10,41 por ciento.
También disminuyó el desempleo entre los parados mayores de esa edad en 35.226
personas, un 2,69 por ciento. El paro descendió en 16 comunidades autónomas,
encabezadas por Andalucía (8.653), Madrid (7.201) y Baleares (5.729), pero se
elevó en 1.298 personas en Canarias. El número de contratos registrados durante
el pasado mes de mayo fue de 1.223.112, lo que supone un incremento de 93.980
sobre el mismo mes del año anterior y, de ese total, los indefinidos alcanzaron
la cifra de 107.256, el 8,77 por ciento de todos los suscritos por medio del
INEM. Pese al aumento del total de contratos, los de carácter fijo han sufrido
un retroceso en comparación con mayo de 1999, cuando se firmaron 147.587, lo que
representó el 13,07 por ciento del total y significa que la temporalidad ha
crecido. De los 107.256 contratos de trabajo indefinidos del pasado mayo, 80.206
se realizaron al amparo de la reforma laboral, de los que 57.280 fueron a tiempo
completo y 22.926 a tiempo parcial. Los restantes 27.050 fueron otro tipo de
contrato indefinido. Desde el 17 de mayo de 1997, fecha de entrada en vigor de
la reforma laboral, se han registrado 2.430.879 contratos indefinidos e
incentivados. Las restantes 1.115.856 contrataciones de mayo fueron de carácter
temporal, entre las que sobresalen 445.079 (36,39 por ciento) eventuales por
circunstancias de la producción, 363.686 (29,73) de obra o servicio determinado
y 190.887 (15,61) de tiempo parcial de duración temporal 

Un acuerdo entre la patronal y los sindicatos franceses sobre una profunda
reforma del subsidio de paro con sanciones a los parados que rechacen una oferta
de trabajo está al alcance de la mano tras romperse la unidad sindical. A sus 52
años, el actual sistema regulador del seguro de desempleo en Francia tiene los
días contados. Se trata de una auténtica revolución contenida en cuatro letras:
Care (Contrato de ayuda para regresar al empleo), con el que la patronal
finalmente parece haber conseguido seducir a cuatro de las cinco grandes
centrales sindicales. Los agentes sociales dirán la última palabra sobre el Care
el próximo lunes en una reunión que se anuncia como decisiva. Todo un logro de
la principal patronal, el Movimiento de empresas francesas (Medef), que tras
algunos retoques introducidos a lo largo de una maratoniana reunión de trece
horas, consiguió ayer al alba llevarse a su terreno a la mayoría de sus
interlocutores sindicales, que días antes se cerraban en banda contra el Care.
El "proyecto de protocolo de acuerdo", de nueve puntos, establece un nexo de
unión entre la "indemnización" de desempleo y una "ayuda" condicionada para
volver a encontrar un trabajo, muy contestada por los sindicatos, pero su
aplicación sería progresiva. Esta puntualización fue considerada como un
"avance" por los sindicatos Confederación Francesa del Trabajo (CFDT), Fuerza
Obrera (FO), Confederación Francesa de Trabajadores Cristianos (CFTC) y
Confederación Francesa de Directivos de Empresas (CFE-CGC). Por el contrario, la
Confederación General del Trabajo (CGT) consideró que el proyecto elaborado por
el Medef supone "un retroceso social importante" ya que trata a los desempleados
como a "delincuentes" y "no da respuesta", entre otras cuestiones, al problema
de los parados sin cobertura social (cuatro de cada diez). El documento propone
que el Care afecte a las personas que engrosen las listas del paro "a partir de
1 de enero del 2001", a las cuales se les ofrecerá una ayuda personalizada para
encontrar trabajo y una mejora del subsidio, pero serán sancionados
económicamente si no respetan los compromisos adquiridos. La patronal pretende
formalizar así el compromiso recíproco del régimen de indemnización y los
demandantes de empleo en el Care, cuya firma da derecho "a cobrar el subsidio
del paro y a los servicios que facilitan el regreso al empleo". De esta forma,
el Medef confirma que para los patronos es la firma del Care lo que da derecho
al cobro de subsidios y no el simple hecho de haber cotizado al UNEDIC
(organismo que administra en Francia el seguro de desempleo). El Care
"compromete" al desempleado a efectuar una "búsqueda activa de empleo, a
presentarse a los retos profesionales que se le propongan y a entrevistas
bimensuales". El incumplimiento de esos compromisos sería penalizado con
reducciones en el subsidio de desempleo, uno de los puntos esenciales que
deberán concretarse el lunes. Nada está aun firmado, pero el proyecto prevé
también una profunda modificación del actual baremo de descuentos que reduce
automáticamente - del 8 al 17 por ciento, según los casos - el monto del
subsidio cada seis meses. El texto de la patronal contempla también la creación
de nuevos contratos de trabajo enfocados a la reinserción laboral de una
duración que podrá oscilar de 18 meses a cinco años y ampliar de ocho a doce
meses el periodo de referencia (en el cual se exige haber trabajado cuatro
meses) para poder solicitar el subsidio. La reforma del Unedic contempla, entre
otras cosas, financiar ayudas a la movilidad geográfica de los parados para
favorecer su vuelta al trabajo, así como a las empresas que contraten a personas
con grandes dificultades de reinserción laboral. Los empresarios que fracasen en
la aventura de lanzar un negocio también podrán beneficiarse del Care. Por otra
parte, la cotización suplementaria que aportan los directivos al Unedic será
suprimida a partir del 1 de enero del 2001. 

La compañía Monómeros Colombo-Venezolanos fue multada con 1.365 millones de
pesos (651 millones de dólares) por verter aguas residuales en la principal
arteria fluvial de Colombia, el río Magdalena, anunciaron hoy las autoridades
gubernamentales de la ciudad norteña de Barranquilla. La sanción fue impuesta
por el Departamento Administrativo del Medio Ambiente de esta capital del norte
colombiano y tras un proceso de siete años que obligaba a la empresa a cumplir
con medidas sobre descontaminación. La compañía creada por empresarios de
Venezuela y Colombia incumplió en la construcción de una planta de tratamiento
de las aguas residuales que resultan de sus procesos industriales de fabricación
de materias primas que se derivan del petróleo. En 1992, las autoridades
ambientales de Colombia iniciaron un proceso administrativo tendente a que
Monómeros Colombo-Venezolanos no vertiera estas aguas al río Magdalena, que nace
en cordilleras del sur y que, tras recorrer buena parte del país, desemboca en
el mar Caribe, cerca de Barranquilla. El director del Departamento del Medio
Ambiente de esta ciudad, Manuel Herrera, dijo a los periodistas que las
obligaciones en favor de la ecología por parte de la empresa fueron confirmadas
en 1995. Cuatro años después, dichas obligaciones estaban por cumplir, agregó
Herrera, quien observó que la compañía recibió una multa de 1.872 millones de
pesos (892,7 millones de dólares). La compañía hizo uso del recurso de
apelación, tras lo cual la multa fue confirmada y reducida a 1.365 millones de
pesos, explicó el funcionario. 

Añade que si el Gobierno se equivoca o no en su estrategia política aún falta
por verse, pero sostiene que "cuando se toman decisiones inmorales en temas en
los que están en juego valores democráticos y civiles importantes la
equivocación siempre es seria, aunque no reporte inconvenientes inmediatos".
Señala que, por el contrario, el Gobierno "ha sido sumamente dialogante" con
sectores como los ex paramilitares que le han exigido una indemnización por
haber luchado junto al Ejército en contra de la guerrilla del FMLN en la pasada
guerra civil, así como una comisión liquidadora del banco Credisa. "Fuerte con
los débiles y débil con los fuertes parece ser la tendencia del Gobierno que
hemos calificado como anti dialogante y que nos preocupa más en la medida en que
se consolide", afirma el rector de la UCA, al insistir en que de continuar con
esa política "caminaríamos hacia una democracia autoritaria". Alemania y Estados
Unidos no llegaron a ningún consenso sobre el proyecto de Washington de
instaurar un sistema nacional de defensa antimisiles (NMD), informaron fuentes
del Gobierno alemán tras la cumbre entre el presidente de EEUU, Bill Clinton, y
el canciller alemán, Gerhard Schroeder. Las mismas fuentes señalaron, no
obstante, que los dos líderes habían hablado sobre la cuestión muy en serio, y
que Clinton es consciente de su responsabilidad hacia los aliados. Uno de los
pocos aspectos en los que hay entendimiento es en la valoración de "las
motivaciones", indicaron las mismas fuentes, que añadieron que el presidente
Clinton presentó un cuadro matizado de la situación que incita a Estados Unidos
a contemplar el NMD. Clinton y Schroeder hablaron de la naturaleza de las
amenazas que Washington esgrime para justificar su proyecto, y ambas partes
coincidieron en que hay que hacerlas frente, pero hay desacuerdo sobre cómo
hacerlo. El presidente estadounidense tomó buena nota de las preocupaciones
europeas reiteradas por Schroeder, es decir, que el sistema antimisiles pone en
peligro la cohesión de la Alianza y puede dar lugar a una nueva carrera
armamentista. "A nivel global no se deben dar señales a otros Estados de que
todo vuelve a estar permitido", afirmaron las mismas fuentes. El presidente,
según indicó por su parte la Casa Blanca, contestó diciendo que le preocupa la
reacción de Europa y que tomará en cuenta su inquietud, pero que, en última
instancia, la decisión se adoptará en función de intereses de seguridad nacional
de EEUU. Respecto a Rusia, ambos dirigentes coincidieron en sus deseos de
cooperación con ese país y abordaron "las luces y sombras" en la situación del
mismo. Entre los aspectos positivos resaltaron que Vladímir Putin es un
presidente con grandes dosis de energía con el que se puede trabajar y como
obstáculos enumeraron la situación de Chechenia y la posición respecto a la
democracia. "Tienen interés en una Rusia fuerte, pero también en una Rusia
democrática", señalaron las fuentes. 

El gobernador mostró a los periodistas un golpe leve sufrido en la cabeza y un
pequeño sangrado en el labio superior, causados por las piedras y naranjas
arrojadas por los manifestantes. Pese a que los agentes de seguridad intentaron
proteger al gobernador, algunos manifestantes lograron llegar hasta él y tras
agarrarlo por las ropas le increparon por no conceder el aumento de sueldo
exigido. El gobernador, que se caracteriza por su fuerte temperamento, respondió
a las agresiones con gritos y empujones, mientras sus guardaespaldas trataban
penosamente de conducirlo hacia su automóvil oficial. Los profesores se
irritaron con el gobernador porque ingresó en la Secretaría de Educación por la
entrada principal del edificio, en cuyo frente estaban acampados, y decidieron
esperar su salida para agredirlo porque consideraron el acto de Covas como una
provocación, según algunos líderes de la protesta. "Nada me va a impedir que
entre en una Secretaría del Estado por la puerta del frente", dijo Covas tras
ser rescatado del tumulto por sus guardaespaldas. La Policía Militar, que llegó
al lugar para controlar a los manifestantes, arrestó a tres personas, dos de
ellas profesores, y el tercero, un desempleado. Hace dos semanas miles de
profesores en huelga bloquearon la céntrica Avenida Paulista y se enfrentaron
con piedras y palos a un destacamento de la Policía Militar que intentó
desalojar el lugar, dejando un saldo de 21 heridos. 

La patronal vasca, Confebask, llamó hoy la atención sobre la existencia en la
Comunidad Autónoma Vasca de 18.000 puestos de trabajo sin cubrir debido a la
falta de mano de obra adecuada, cuya incorporación al mercado laboral reduciría
las previsiones sobre la tasa de paro para el año 2003 en dos puntos. Según un
estudio que presentó hoy el secretario general de la patronal vasca, José
Guillermo Zubía, las profesiones relacionadas con las altas tecnologías, los
oficios tradicionales y los empleos de poca cualificación son los que más
escasez de trabajadores tienen, en especial, los de la industria y la
construcción. Zubía explicó que, además del "vertiginoso avance tecnológico" de
los últimos años, el desprestigio sufrido por la Formación Profesional (FP) ha
provocado un abandono de estos oficios en favor de una concentración de
estudiantes en carreras universitarias de bajo o muy bajo grado de inserción
laboral, como el Derecho o Psicología. El estudio desvela que, por cada
estudiante de FP hay tres universitarios, un 45 por ciento de los cuales cursan
carreras con muy pocas salidas laborales. Sin embargo, para estudios de
formación de la construcción, sector donde más oferta de empleo existe, sólo hay
172 alumnos matriculados en la CAV. Según Zubía, en el caso de las mujeres esta
tendencia es "aún más grave", ya que "siguen decantándose por las profesiones
tradicionalmente femeninas", lo que sitúa al 48 por ciento de las mujeres en
carreras de bajo o muy bajo grado de inserción laboral frente a un 28 por ciento
de los hombres. El secretario general de Confebask propuso incidir en la
sensibilización de la población y modificar la orientación profesional de los
jóvenes como vías de solución a la escasez de trabajadores. Además, subrayó la
necesidad de fomentar la formación ocupacional y, si esta tendencia sigue,
recurrir a la política de inmigración "en un buen número de casos" para evitar
el "estrangulamiento del crecimiento de ciertas empresas y la generación de
nuevos puestos de trabajo". UGT y CCOO pidieron hoy que el recién inaugurado
diálogo social aborde los "graves" problemas de precariedad del empleo y una
mejor redistribución de la riqueza que se está generando en España. El paro
registrado en las oficinas del Instituto Nacional de Empleo (INEM) bajó en mayo
pasado en 47.689 personas, lo que situó el total de desempleados en 1.531.169,
el 9,16 de la población activa, y se firmaron 1.223.112 contratos, de los que
107.256 fueron indefinidos. La central ugetista señaló que las cifras del
desempleo en el mes de mayo muestran una reducción del paro menor que en años
anteriores y un crecimiento "escandaloso" de la contratación temporal, que ha
supuesto el 91,2 por ciento de todos los contratos. Por ello, indicó la
necesidad de que mediante el diálogo social se afronte ese problema del mercado
de trabajo, partiendo de la base de una igualdad de trato entre contratos
temporales e indefinidos en lo que se refiere a regulación, indemnización y
coste para la empresa. UGT subrayó que no se puede permitir el "abuso"
empresarial en la utilización de ese tipo de contratación y que son necesarias
medidas eficaces que favorezcan que España pueda converger con los restantes
países de la Unión Europea en cantidad y calidad del empleo. CCOO valoró la
reducción del paro pero reiteró la necesidad de que el diálogo social aborde con
carácter prioritario una mejor redistribución de la riqueza que se está
generando. También consideró que es preciso mejorar la calidad del empleo,
aumentar la cobertura por desempleo, perfeccionar la protección social y frenar
la siniestralidad laboral. El secretario general de UGT, Cándido Méndez, criticó
que la "brutalidad" de la temporalidad de los contratos impide la caída del paro
y lamentó que los últimos datos de desempleo registrado siguen siendo
"desfavorables". El paro registrado en las oficinas del Instituto Nacional de
Empleo (INEM) bajó en mayo pasado en 47.689 personas, una reducción del 3,02 por
ciento, lo que situó el total de desempleados en 1.531.169, el 9,16 por ciento
de la población activa. 

Méndez, que precisó que estas cifras revelan una caída del paro menor a la
registrada en los últimos cinco años, destacó que pese a que el crecimiento
económico continúa al alza, la creación de empleo está perdiendo "fuelle", por
lo que pidió al Gobierno la "intensificación" de la creación de más puestos de
trabajo. El responsable de UGT pidió al Ejecutivo, en rueda de prensa en Jerez
de la Frontera (Cádiz), nuevos instrumentos para reducir el paro, entre los que
destacó distintas iniciativas "legales y económicas" para erradicar la
precariedad laboral. 

María Antonia Lucena nació el 24 de diciembre de 1948 en Málaga, está casada,
tiene dos hijos, es licenciada en Ciencias Políticas por la Universidad
Complutense de Madrid y pertenece al Cuerpo Técnico Superior de la
Administración de la Seguridad Social. Ha ocupado diversos puestos en la
Dirección General del Instituto Nacional de la Seguridad Social, en la que fue
adjunta al director general y subdirectora general adjunta de Gestión de
Prestaciones. Desde mayo de 1998 era vocal asesora de la Dirección General de la
Tesorería General de la Seguridad Social. El consejero de Agricultura y Medio
Ambiente de Castilla-La Mancha, Alejandro Alonso, acusó hoy al ex presidente del
Fondo Español de Garantía Agraria, Nicolás López de Coca, de pretender reactivar
el asunto del lino. Alonso, que hoy se desplazó a Talavera de la Reina (Toledo)
para presentar el Programa Operativo, preguntado por la demanda que López de
Coca ha presentado contra el presidente regional, José Bono, a quien reclama 30
millones de pesetas por lesionar su honor, dijo que "este señor, ex director
general, cesado inmediatamente tras la aparición del escándalo por la entonces
ministra, pretende reactivar el asunto del lino". Alejandro Alonso indicó que
López de Coca pretende "echar un poco leña y volver a recordar otra vez los
incendios y el lino que se quedaba en la carretera tirado", mientras que "mucha
gente nos habíamos propuesto que el desgraciado asunto del lino pasara a la
historia". El consejero de Agricultura calificó lo ocurrido con las subvenciones
al lino en nuestro país de "un hecho desgraciado para el prestigio de España y,
sobre todo, del Gobierno central". Alonso añadió que "preferiríamos que el caso
del lino pasara a la historia, a los anales de hechos desgraciados, pero lo que
este señor o sus asesores hayan decidido hacer es su responsabilidad y no
tenemos nada que decir". Familiares de López de Coca tienen participación en la
empresa Colisur 2000, ubicada en Picón (Ciudad Real), una planta transformadora
a la que la Consejería le retiró la autorización para emitir certificados de
transformación para el cobro de las ayudas comunitarias que existen para esta
actividad. La Consejería de Agricultura emitió esta resolución después de
comprobar en una investigación que ni su plantilla, ni su maquinaria, ni sus
consumos de luz eran suficientes para procesar la cantidad de lino que
certificaban. El grupo resultante de la compra de la empresa cárnica Navidul por
Campofrío facturará 250.000 millones de pesetas y logrará un cash-flow de 20.000
millones, según un comunicado conjunto de ambas compañías. El texto señala que
la operación refuerza su liderazgo en el mercado cárnico español y convierte a
Campofrío en el tercer operador de este sector en Europa. El acuerdo prevé que
Campofrío adquiera en metálico el 49,5 por ciento del capital de Navidul y el
restante 50,5 por ciento lo haga a través de una ampliación de su capital del 16
por ciento, que suscribirá íntegramente la familia Díaz, accionista mayoritario
de la sociedad absorbida. "El objetivo de esta integración - dice el comunicado
- es lograr una dimensión europea y crear un nuevo grupo más competitivo" y
agrega que Pedro Ballvé, actual presidente de Campofrío, y Luis Serrano,
presidente de Navidul, ocuparán de forma conjunta y durante tres años la
presidencia del nuevo grupo. Campofrío materializó el pasado mes de marzo la
compra del 87 por ciento de OMSA Alimentación, empresa de elaborados cárnicos
con sede en Valencia. Según los primeros cálculos del grupo presidido por
Ballvé, la unión de Campofrío y OMSA elevaría las ventas de ambas sociedades
hasta los 204.020 millones de pesetas (1.226 millones de euros) para 2000. El
grupo Campofrío, que registró durante 1999 unas ventas de 136.400 millones de
pesetas, controlará con Navidul y OMSA Alimentación una cuota del mercado
nacional de cárnicos de entre el 21 y el 22 por ciento. 

El grupo Navidul obtuvo en 1999 un beneficio neto de 2.054 millones de pesetas
(12 millones de euros), lo que supone un crecimiento del 30,4 por ciento
respecto al ejercicio anterior, mientras que la cifra de negocios aumentó un
ocho por ciento, hasta los 44.350 millones de pesetas (266,54 millones de
euros). Navidul, que en 1995 adquirió Industrias Revilla y lidera el mercado del
jamón curado, exportó durante 1999 por valor de 3.050 millones de pesetas (18,3
millones de euros), un 10,8 por ciento más que un año antes. La coordinadora de
Participación y Acción Sectorial del PP, Ana Mato, pidió hoy al Gobierno y a los
agentes sociales que "sigan profundizando en las medidas aprobadas en la pasada
legislatura y que ahonden en las reformas que están creando empleo". Destacó que
el millón y medio de desempleados actuales es "la menor cifra de paro registrado
en cualquier mes desde julio de 1981" y atribuyó ese descenso a la reforma
laboral de 1997 y a la política económica del Ejecutivo, "que ha transformado el
crecimiento económico en creación de empleo". Pese a todo, Mato admitió que es
necesario reducir la temporalidad y luchar contra la siniestralidad laboral,
para lo que considera imprescindible que los sindicatos y empresarios lleguen
pronto a acuerdos concretos. El secretario general de CCOO, José María Fidalgo,
opinó hoy en Calviá (Mallorca) que el gasto farmacéutico "está parasitando" al
gasto sanitario y evitando que se liberen recursos para acabar con las listas de
espera en los centros hospitalarios. Fidalgo, quien hoy asistió a la
inauguración del séptimo congreso regional de CCOO, explicó que, de los más de
cuatro billones de pesetas que el Erario público gastará este año en asistencia
sanitaria, un tercio es para el gasto farmacéutico, un apartado que calificó de
"altamente ineficiente". "Se trata de beneficiar a laboratorios farmacéuticos,
que endosan al sistema sanitario no sólo los fármacos convenientes, sino
bastante morralla", apostilló. En opinión de Fidalgo, "ni este Gobierno ni los
anteriores han tenido el valor suficiente para atajar ese incremento del gasto
farmacéutico, que está parasitando el gasto sanitario y evitando que se liberen
recursos para aumentar el número de camas, las dotaciones de plantillas y
ampliar los servicios de atención a los pacientes". Por eso, opinó que las
listas de espera no son una "enfermedad" del sistema sanitario, sino "el síntoma
de una enfermedad, que es un gasto sanitario insuficiente, mal gestionado, con
objetivos no siempre priorizados con la salud de la ciudadanía". A su juicio, el
sistema sanitario público es "razonablemente bueno, pero con algunos riesgos",
ya que el Sistema Nacional de Salud "no se ha convertido en una de las
prioridades de desarrollo del Estado del Bienestar". "Ni gasta el dinero
suficiente, ni el dinero que administra lo gasta de la manera más conveniente",
insistió Fidalgo, quien también recordó que la tasa de gasto sanitario en España
está todavía por debajo de la media europea. La Organización Internacional del
Trabajo (OIT) ha pedido a Myanmar que realice las modificaciones necesarias para
acabar de forma eficaz con el trabajo forzoso. Una misión de cooperación técnica
de la OIT visitó en mayo pasado el país y someterá un informe, dado a conocer
hoy, a la Conferencia Internacional del Trabajo, que se celebra en Ginebra.
Durante la visita, los expertos se entrevistaron con responsables políticos que
aseguraron que, tras la publicación de un decreto el pasado año, la imposición
de trabajos forzosos u obligatorios ha sido suspendida en la práctica y ninguna
queja ha llegado al conocimiento de los órganos de aplicación de la ley. La
misión también habló con la secretaria de la Liga Nacional para la Democracia,
Aung San Suu Kyi, quien insistió en "la gravedad persistente del trabajo
forzoso, en particular debido a su uso por militares y sobre las formas extremas
que podía adoptar con el reclutamiento de niños". Myanmar está entre las
preocupaciones de la OIT, especialmente desde 1998, cuando una comisión de
investigación juzgó que el uso del trabajo forzado estaba muy expandido. 

Según aquella comisión, en ese país el empleo de la mano de obra forzosa es una
"práctica sistemática que ignora por completo la dignidad humana, la seguridad y
la salud de la población". El paro registrado en las oficinas del Instituto
Nacional de Empleo (INEM) bajó en mayo pasado en 47.689 personas, una reducción
del 3,02 por ciento, lo que situó el total de desempleados en 1.531.169, el 9,16
de la población activa. Según datos del Ministerio de Trabajo, en mayo se
registraron 1.223.112 contratos, de los que 107.256 fueron de carácter
indefinido y representaron el 8,77 por ciento del total. El descenso medio del
paro en mayo en los quince años anteriores fue de 56.665 desempleados, y en el
mismo mes de 1999 el desempleo tuvo una reducción de 58.880 personas, mientras
que en los últimos doce meses bajó en 117.951 personas, un 7,15 por ciento. Por
sectores económicos, el paro registrado subió en la agricultura en 816 personas,
pero bajó en los servicios (26.927), industria (7.943) y construcción (6.819),
así como en el colectivo sin empleo anterior (6.816). El desempleo masculino se
situó en 607.810 parados al haber disminuido en 23.398, por lo que la tasa de
paro entre los hombres se situó en mayo en el 6,08 por ciento, frente al 6,90
del mismo mes del año anterior. En el colectivo femenino el paro se colocó en
923.359 desempleadas al haber descendido en 24.291, con lo que la tasa de paro
entre las mujeres se situó en el 13,72 por ciento, frente al 15,08 por ciento de
mayo de 1999. El desempleo de los jóvenes menores de 25 años se redujo en 12.463
personas y su tasa de paro se situó en el 10,41 por ciento; también disminuyó el
desempleo entre los parados mayores de esa edad en 35.226 personas. El paro
descendió en 16 comunidades autónomas, encabezadas por Andalucía (8.653), Madrid
(7.201) y Baleares (5.729), pero se elevó en 1.298 personas en Canarias. El
número de contratos registrados durante mayo fue de 1.223.112, lo que supone un
incremento de 93.980 sobre el mismo mes del año anterior, y de ese total los
indefinidos alcanzaron la cifra de 107.256, el 8,77 por ciento de todos los
suscritos por medio del INEM. Pese al aumento del total de contratos, los de
carácter fijo han sufrido un retroceso en comparación con mayo de 1999, cuando
se firmaron 147.587, lo que representó el 13,07 por ciento del total y significa
que la temporalidad ha crecido. De los 107.256 contratos de trabajo indefinidos,
80.206 se realizaron al amparo de la reforma laboral; de ellos 57.280 fueron a
tiempo completo y 22.926 a tiempo parcial. Los restantes 27.050 fueron otro tipo
de contrato indefinido. Desde el 17 de mayo de 1997, fecha de entrada en vigor
de la reforma laboral, se han registrado 2.430.879 contratos indefinidos e
incentivados. Las restantes 1.115.856 contrataciones de mayo fueron de carácter
temporal, entre las que sobresalen 445.079 eventuales por circunstancias de la
producción, 363.686 de obra o servicio determinado y 190.887 de tiempo parcial
de duración temporal. El secretario general de Empleo, Juan Chozas, dijo que hay
que insistir en las políticas activas de empleo para conseguir que los
colectivos con más problemas - parados de larga duración, mayores de 45 años y
mujeres - logren acceder al mercado laboral. La coordinadora de Participación y
Acción Sectorial del PP, Ana Mato, pidió al Gobierno y a los agentes sociales
que "sigan profundizando en las medidas aprobadas en la pasada legislatura y que
ahonden en las reformas que están creando empleo", así como para reducir la
temporalidad y luchar contra la siniestralidad laboral. La secretaria de Trabajo
de Izquierda Unida, Susana López, señaló que es preciso reorientar las políticas
de empleo para frenar la precariedad laboral, penalizar el "abuso" de la
contratación temporal y aprovechar el potencial de la economía española para
crear más empleo. El secretario general de UGT, Cándido Méndez, criticó que la
"brutalidad" de la temporalidad de los contratos impide la caída del paro y
lamentó que los últimos datos del desempleo registrado siguen siendo
"desfavorables". 

El secretario general de CCOO, José María Fidalgo, señaló que no puede estar
contento con las cifras del desempleo porque, aunque el número de parados se ha
reducido en España en los últimos cuatro años, la tasa de paro sigue estando
"muy por encima de la media europea". El presidente de la patronal CEOE, José
María Cuevas, dijo que el descenso del paro es "muy significativo e importante",
aunque agregó que le hubiera gustado que bajara más, que el empleo es uno de los
grandes objetivos de las empresas y de los sindicatos y que "estamos en el buen
camino para cumplir el reto del pleno empleo". El aumento del índice de
desempleo estadounidense fortaleció hoy considerablemente al euro, que a las
15.35 GMT se cotizaba en el mercado de divisas de Fráncfort a 0,9452 dólares,
frente a los 0,9349 dólares de esta mañana. El Banco Central Europeo (BCE) fijó
el cambio oficial del euro en los 0,9355 dólares. La subida en dos décimas de la
tasa de paro en EEUU en mayo hasta el 4,1 por ciento reforzó la tendencia al
alza de los últimos días de la moneda única, que llegó a tocar la barrera de los
0,95 dólares, aunque no pudo mantenerla. Los analistas consideran que la
inversión de la depreciación del euro parece cada vez más evidente, pero no se
atreven a hablar de una recuperación definitiva mientras no se traspase la
importante resistencia existente entre los 0,9515 y los 0,9554 dólares. Aún así,
cada vez son más los agentes de divisas que creen que lo peor para la divisa
europea ya ha pasado y que su apreciación puede continuar, aunque con algunos
retrocesos provisionales. A nivel técnico, se considera importante que el euro
no vuelva a caer por debajo de los 0,92 dólares, donde ha consolidado un buen
tope de resistencia. Un hombre de 32 años murió hoy en un accidente laboral
ocurrido en Alcoy (Alicante) al precipitarse desde una altura aproximada de doce
metros de un edificio en construcción, según informaron fuentes sanitarias y
sindicales. El accidente se produjo poco antes del mediodía en el número 29 de
la calle Pintor Cabrera cuando el hombre, identificado como M.L.R. y vecino de
Alcoy, estaba trabajando con otro obrero en el inmueble y se precipitó al vacío
por causas aún desconocidas. Al lugar del suceso acudió una ambulancia del
Servicio de Atención Médica Urgente (SAMU), cuyos efectivos intentaron durante
una hora reanimar al accidentado, quien finalmente murió y cuyo cadáver fue
levantado por el juez hacia las cuatro de la tarde. La empresa constructora del
inmueble donde se produjo el accidente está registrada en la localidad
alicantina de Castalla. Fuentes de la unión comarcal de CCOO explicaron a EFE
que el fallecido estaba empleado en una subcontrata que efectuaba obras en el
inmueble, que consta de cuatro plantas. Según las primeras inspecciones de los
delegados sindicales, "las obras carecían de las más elementales medidas de
protección tanto colectivas como individuales", apuntaron las citadas fuentes de
CCOO. El consejero de Empleo y Asuntos Sociales del Gobierno de Canarias,
Marcial Morales, considera que el incremento del número de desempleados en
Canarias durante el pasado mes de mayo se debe al crecimiento de la población
activa y al fin de la zafra agrícola. El número de parados registrado en
Canarias en mayo subió en 1.298 personas en relación con el mes anterior, con lo
que la cifra de desempleados en las islas se sitúa en 89.764, es decir el 12,7
por ciento de la población activa, según datos del Ministerio de Trabajo.
Canarias fue la única comunidad donde aumentó el paro, pues en el conjunto de
España bajó un 3,2 por ciento. Para el consejero se trata "de un repunte algo
superior a la tónica que este indicador venía arrojando en los últimos meses",
en los que se mantenía una cierta estabilidad en la cifras de personas
registradas como desempleadas. Según Morales, la traslación al registro del INEM
del incremento de población activa detectado para Canarias en la Encuesta de
Población Activa del primer trimestre del año y la finalización de la zafra
agrícola es lo que ha producido un importante incremento del desempleo. "El
crecimiento de la economía canaria en los últimos tiempos trasluce resultados
que permiten mantener un moderado optimismo en cuanto al comportamiento del
empleo, pues el archipiélago ha conseguido romper en estos meses su tendencia
tradicional, que era mantener el alza del paro de forma creciente durante el
primer semestre del año", dijo Morales. 

El presidente boliviano, Hugo Banzer, y el jefe del principal partido de
oposición, Gonzalo Sánchez de Lozada, se reunieron hoy por espacio de cuatro
horas y discutieron una amplia agenda en la que hubo "coincidencias", según
dijeron ambos al final de su encuentro. La entrevista de Banzer y el ex
presidente Sánchez de Lozada, realizada en la residencia presidencial del barrio
de San Jorge de La Paz, había sido solicitada reiteradamente por el jefe del
opositor Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR). En la puerta de la casa
presidencial, Banzer dijo que recibió de Sánchez de Lozada un documento en el
que el MNR resumió sus principales preocupaciones, de las que sólo reveló
algunas, porque antes las comunicará a los demás socios de la coalición que
respalda su administración. El mandatario indicó que comparte la inquietud de
sus opositores sobre el régimen electoral y dijo que ha comprometido "su
coincidencia con la búsqueda de los caminos más convenientes para que las
elecciones (generales del año 2002) se hagan con absoluta transparencia". Sin
mencionarlos, el jefe del Estado indicó que unos asuntos "están en desarrollo"
por propia decisión gubernamental y que otros serán analizados por la coalición
para dar respuesta conjunta "lo antes posible". Gonzalo Sánchez de Lozada, por
su lado, dijo que la conversación "franca, abierta y constructiva" permitió
transmitir "ciertos temas que son de vital importancia" y en los cuales su
partido quiere contribuir a su solución sin ser parte del Ejecutivo. "Hay cosas
urgentes, problemas de tanta necesidad que se requiere de la oportunidad para
analizarlos en forma conjunta", dijo el ex presidente (1993-1997), que acudió a
la reunión acompañado de tres altos integrantes del Comité Ejecutivo de su
partido. Las frases de que "la crisis exige una actitud positiva" y la de estar
"a disposición del presidente Banzer", expresadas por Sánchez de Lozada, dieron
a entender que el MNR y la coalición de Banzer entrarán en una nueva etapa de
relaciones. En los casi tres años del gobierno actual, el Ejecutivo y la
oposición habían mantenido una tensa discrepancia sobre los asuntos de Estado,
hasta situaciones de enfrentamiento verbal tanto en el Parlamento como en los
medios de comunicación social. Las más agrias, sin embargo, fueron entre el MNR
y el Movimiento de la Izquierda Revolucionaria, liderado por Jaime Paz Zamora,
presidente de Bolivia entre 1989 y 1993. El primer ministro japonés, Yoshiro
Mori, decidió disolver hoy la Cámara de Diputados para convocar las elecciones
generales previstas para el próximo 25 de junio, informaron fuentes oficiales.
Los documentos de la disolución con la firma de Mori y el sello del emperador
Akihito se espera que sean entregados al presidente de la poderosa Cámara del
Legislativo, Soichiro Ito, por el ministro Portavoz del gobierno Mikio Aoki, a
primera hora de la tarde. Según el artículo 7 de la Constitución, la disolución
de la Cámara es uno de los principales actos que efectúa el emperador japonés,
tras recibir la solicitud del primer ministro y contar con la aprobación del
Consejo de Ministros. La celeridad en tramitar la disolución impedirá al pleno
debatir la moción de censura que presentaron el pasado martes los cuatro
partidos de la oposición, al considerar anticonstitucional los comentarios de
Mori sobre el emperador y la presunta divinidad de Japón. En una fiesta de
parlamentarios sintoístas el mes pasado Mori creó una de las tormentas políticas
más ruidosas de los últimos años al decir que "Japón es un país divino con el
emperador en el centro". La oposición tachó las palabras de "indignas" y
comprometedoras de la separación entre religión y Estado, y pidió la dimisión de
Mori con la moción de censura, al considerarle incapacitado para gobernar el
país. La campaña oficial de doce días para las elecciones generales comenzará el
próximo 13 de junio. En los comicios, la Cámara de Diputados reducirá de 500 a
480 el número de escaños tras la aprobación en febrero de este año de la
supresión de 20 asientos de representación proporcional, uno de los dos que
componen el sistema electoral nipón. Se espera que se presenten más de 1.200
candidatos a las elecciones, que se celebrarán el mismo día que el fallecido ex
primer ministro Keizo Obuchi cumpliría 63 años. 

Mori sucedió a Obuchi tras haber sufrido éste una embolia cerebral a comienzos
del pasado mes abril que le causó la muerte el 14 de mayo. Se espera que los
tres partidos de la coalición gubernamental compuesta por el Liberal Demócrata
(PLD), el nuevo Komeito y el Nuevo Conservador, logren la mayoría en la poderosa
Cámara Baja aunque podrían no renovar la cómoda mayoría absoluta que ahora
poseen. La coalición del primer ministro, cuya popularidad ha caído en picado en
sus escasos dos primeros meses en el cargo, renovará su compromiso de reavivar
la economía del país, mientras que la oposición atacará a Mori y a su coalición
por sus controvertidos comentarios. El Gobierno de Estados Unidos pidió hoy al
Senado que someta a votación a mediados de este mes el acuerdo que otorga
beneficios comerciales permanentes a China. La Representante Comercial de EEUU,
Charlene Barshefsky, advirtió de que una demora podría poner en peligro el
acuerdo que abrirá a este país los mercados chinos con más de 1.300 millones de
consumidores. "Esperamos que el Senado actúe rápidamente e inicie el debate el
12 de junio y si es posible someta a votación el proyecto esa misma semana",
expresó ante el Consejo Comercial Chino-estadounidense. Barchevsky agregó que
"mientras más demoremos, en más peligro pondremos los logros que se han
alcanzado hasta ahora". El proyecto fue aprobado por la Cámara de Representantes
la semana pasada después de intensas gestiones realizadas por el presidente,
Bill Clinton. Para asegurar la aprobación un comité de esa rama del Congreso
agregó a la legislación un proyecto para crear un grupo de seguimiento de los
derechos humanos en China. Más de la mitad de los 100 senadores han dicho que
votarán en favor del proyecto que garantizará a los productos chinos los mismos
gravámenes que se aplican a los de otros países. Por su parte, China abrirá una
amplia variedad de mercados, incluyendo los de la agricultura y las
telecomunicaciones a las empresas estadounidenses. Además, el acuerdo
garantizará el ingreso de China a la Organización Mundial del Comercio (OMC). La
principal oposición al acuerdo se origina en los sectores sindicales que temen
que su aplicación signifique la pérdida de miles de fuentes de trabajo en el
país. Las autoridades migratorias mexicanas deportaron en los primeros cinco
meses de este año a unos 40.000 inmigrantes centroamericanos que entraron
ilegalmente en México, afirmó hoy el representante del Instituto Nacional de
Migración (INM), Luis Nava García. El funcionario indicó que el número de
inmigrantes indocumentados detenidos y deportados a su país en este año creció
un 8 por ciento en comparación con la cifra registrada en el mismo periodo del
año pasado. Nava García indicó que en 1999 las autoridades migratorias
deportaron a unas 120.000 personas, la gran mayoría de origen centroamericano
que buscan llegar a Estados Unidos. Precisó que el mayor número de
indocumentados deportados en la zona sureste se realiza a través de los puntos
fronterizos de Chiapas, en las ciudades de Talismán, Hidalgo y Cuauhtémoc.
Añadió que el Gobierno entiende que éste es un problema social, por lo que se
aplican medidas para garantizar la seguridad y la integridad de los inmigrantes
mediante los grupos especiales de protección denominados "grupos beta". Además,
recordó que el Gobierno mexicano ha establecido un programa de apoyo para los
trabajadores agrícolas que les otorga un documento de identidad que les permite
trabajar en las fincas del estado de Chiapas, en la recolección de cacao, café y
banano. La presidenta del Senado, Esperanza Aguirre, representará a España en
los funerales por el ex primer ministro japonés Keizo Obuchi, que falleció el 14
de mayo víctima de un derrame cerebral, informó hoy la embajada española en
Tokio. Los funerales de Obuchi que serán oficiados el día 8 de este mes en el
pabellón de las artes marciales Nihon Budokan, no revisten carácter de Estado,
sino que están patrocinados por el gobierno y el partido mayoritario Liberal
Demócrata (PLD), que él presidió. Hasta el momento tienen prevista su asistencia
siete jefes de Estado, nueve primeros ministros, cuatro presidentes de cámaras
Legislativas, cinco viceprimer ministros y once ministros de diferentes países,
la mayoría del Pacífico asiático. En la lista aparecen los presidentes Bill
Clinton (EEUU), Kim Dae Jung (Corea del Sur), Abdurrahman Wahid (Indonesia),
José Estrada (Filipinas), Leo Falcam (Micronesia), Kessai Note (Islas Marhall),
y Kuniwo Nakamura (Palau). 

De Latinoamérica figura el presidente de la Asamblea Nacional de Nicaragua, Iván
Escobar. Hasta el momento, de Europa sólo han comunicado su asistencia Esperanza
Aguirre y el ministro del Asuntos Exteriores de Gran Bretaña, John Battle,
además del viceprimer ministro ruso, Viktor Khristenko. Obuchi, de 62 años,
sufrió un derrame cerebral en la madrugada del día 2 de abril y, tras permanecer
seis semanas en estado de coma, falleció en el hospital Yuntendo de Tokio.
Obuchi fue sustituido al frente del gobierno por Yoshiro Mori, quien era el
secretario general del partido Liberal Demócrata durante su gobierno. El
candidato opositor Alejandro Toledo continuó hoy su campaña por el "rescate de
la democracia" con un multitudinario mitin en la ciudad de Cañete, 148
kilómetros al sur de Lima, ante unas cinco mil personas que exigían nuevas
elecciones. Toledo señaló que el Gobierno de Alberto Fujimori tuvo "miedo" de
participar en elecciones limpias y por ello hizo "un fraude". Eso es lo que
hicieron. El jefe de Estado y candidato a la reelección resultó reelegido para
un tercer período de gobierno con el 51,2 por ciento de los votos totales en la
segunda vuelta de los comicios presidenciales a la que se presentó el pasado
domingo en solitario sin rival ni observadores. Toledo no participó al denunciar
que persistía el mismo montaje de fraude que, según señala, se orquestó en su
contra en la primera vuelta celebrada el 9 de abril para perpetuar a Fujimori en
el poder. Tampoco vigilaron la segunda vuelta de las elecciones los observadores
internacionales, que se retiraron del país después que el jurado electoral
rechazó su recomendación para aplazar los comicios y corregir las
irregularidades en el proceso, ya que pedían más tiempo para evaluar el programa
de cómputo de votos utilizado el domingo. Toledo manifestó ante la multitud que
reunió en la Plaza de Armas de Cañete que esas elecciones son "ilegítimas"
mientras que la gente coreaba "queremos nuevas elecciones", "no al fraude", y
otras frases de rechazo al régimen de Fujimori. El mitin no fue transmitido en
directo por ninguno de los canales televisivos de señal abierta, actitud que se
manifestó a lo largo de la campaña electoral, como denunció Toledo, cuyos
seguidores portaban pancartas en contra de los "canales fujimoristas" y
exigiendo "libertad de prensa". Toledo señaló que el gobierno "quería llevarnos
a una trampa en esta elección, querían repetir el mismo fraude de la primera
vuelta". "Por qué tienen miedo si dicen que tienen el apoyo de la gente. Por qué
tienen miedo de participar en una elección limpia... El mundo le ha dicho: señor
Fujimori sea mucho más caballero y compita en una elección limpia ", dijo al
aludir a la reacción de la comunidad internacional que ha cuestionado las
elecciones celebradas el domingo. Toledo anunció hoy en rueda de prensa que no
permitirá que Fujimori ejerza un nuevo mandato. "Puedo asegurar que no le vamos
a permitir jurar el cargo. Podrá sacar los tanques a las calles, pero tendrá que
enfrentarse a más de 18 millones de peruanos ", mantuvo el líder del Partido"
Perú Posible". El primer ministro japonés, Yoshiro Mori, disolvió hoy la Cámara
de Diputados para convocar las elecciones generales el día 25 de junio. Los
documentos de la disolución con la firma de Mori y el sello del emperador
Akihito fueron entregados al presidente de la poderosa Cámara del Legislativo,
Soichiro Ito, por el ministro Portavoz del gobierno Mikio Aoki, a primera hora
de la tarde. El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, rompió una semana de
silencio absoluto para anunciar que su gobierno trabaja a fondo, a pesar del
parón político que ha supuesto el aplazamiento electoral del pasado domingo.
Chávez acudió en la noche del jueves, justo una semana después de aparecer por
última vez ante los venezolanos para lanzar un mensaje institucional en cadena
nacional de radiotelevisión, a un "Programa Especial" de la cadena privada
Venevisión, en el que fue entrevistado durante dos horas por el periodista
Fausto Malavé, que acogió numerosas preguntas llegadas por Internet para el
mandatario. "Cuando hablo mucho me critican y si no hablo también " . 

" El 25 de mayo (día del aplazamiento electoral) yo entendí que era el momento
de expresión de otros actores ", en referencia al Tribunal Supremo, Consejo
Nacional Electoral (CNE) o a la Comisión Legislativa Electoral o Congresillo,
confirmando lo inusitado de su silencio. Chávez dijo que el aplazamiento de las
elecciones ha servido de lección a los venezolanos, "porque aprendimos que las
instituciones han funcionado, también por la reacción madura de nuestro pueblo y
porque ha abierto el compás a la mayor participación de la sociedad civil". En
cuanto a los rumores que han circulado en las últimas semanas sobre la
existencia de "ruido de sables" en los cuarteles, Chávez dijo que "se habla de
un golpe de Estado de manera irresponsable y lanzar rumores es faltar al respeto
a la Fuerza Armada". Criticó el "salvajismo político" utilizado por su principal
rival en la carrera presidencial, su antiguo amigo y ex gobernador de Zulia
Francisco Arias Cárdenas, en la pasada campaña electoral. El presidente aseguró
que "no va a intervenir" en la designación de los nuevos miembros del CNE ni en
la fijación de la nueva fecha de los comicios, y afirmó que el día que los
venezolanos no confíen en él se retirará "a cuidar a sus hijos, a jugar al
béisbol y a llevar una existencia normal, porque la vida continúa". Agregó que
esta semana última "he trabajado muchísimo" y "desde que el Tribunal Supremo
decidió aplazar los comicios, guardé mi arsenal de campaña". Confesó que ha
atendido asuntos internacionales, como "una conversación con el secretario
general de la Organización de Estados Americanos (OEA), César Gaviria evaluando
la pretensión de EEUU de sancionar a Perú por el triunfo de Alberto Fujimori,
que nosotros combatimos", y también con el conflicto planteado con Guayana, que
produjo una protesta de la Cancillería de Caracas por la instalación de una base
espacial en un territorio reclamado por Venezuela. Negó, tras preguntarlo un
internauta, ser comunista; dijo que tiene una "gran amistad" con Fidel Castro,
más que admiración por él; añadió que también es amigo del presidente de Brasil,
Fernando Henrique Cardoso, o por Fujimori, y dijo que con el presidente iraquí,
Sadam Husein, le une ser socios de la Organización de Países Exportadores de
Petróleo (OPEP) y haber elevado los precios del crudo. Agregó que durante este
tiempo de silencio que ha mantenido "Venezuela sigue estando gobernada, porque
entramos en la fase social y económica del proyecto, que primará sobre la
política". Anunció que el gabinete ha aprobado varias medidas económicas, como
bajar un punto el Impuesto del Valor Agregado (IVA), del 15,5 al 14,5 por
ciento; continuar los esfuerzos para reducir la inflación (1 por ciento en
mayo); la aprobación del proyecto de ley de telecomunicaciones (2.000 millones
de dólares de inversión este año), e incentivos a la inversión. Entre las
medidas adoptadas por su gobierno también destacó la reforma del polémico Código
Orgánico Procesar Penal (COPP) en cuanto a la suficiencia de disponer de pruebas
de un delito para detener a su autor, uno de los puntos más criticados por
muchos estamentos de la sociedad por el incremento que ha habido de la
delincuencia desde que entró en vigor esa ley, hace once meses. El primer
ministro japonés, Yoshiro Mori, disolvió hoy la Cámara de Diputados para
convocar las elecciones generales el próximo 25 de junio. Los documentos de la
disolución con la firma de Mori y el sello del emperador Akihito fueron
entregados al presidente de la poderosa Cámara del Legislativo, Soichiro Ito,
por el ministro Portavoz del gobierno Mikio Aoki, a primera hora de la tarde. La
celeridad en tramitar la disolución, que fue decidida por el primer ministro
esta mañana, impidió al pleno debatir la moción de censura que presentó el
jueves la oposición que atacó de anticonstitucional recientes comentarios de
Mori sobre el emperador y la presunta divinidad de Japón. El mes pasado Mori
provocó una tormenta política al decir en una fiesta de parlamentarios
sintoístas que "Japón es un país divino con el emperador en el centro", lo que
llevó a la oposición a pedir su dimisión al considerarle incapacitado para
gobernar el país. 

Está previsto que en el transcurso del día el gabinete de Mori decida
formalmente el 25 de junio como la fecha para los comicios, que serán las
primeras elecciones generales desde octubre de 1996. La campaña oficial de doce
días comenzará el 13 de junio. Los tres partidos de la coalición gubernamental
(el Liberal Demócrata, Nuevo Conservador y Nuevo Komeito) poseen 336 escaños en
la cámara de Diputados y se espera que retengan la mayoría, aunque podrían no
renovar su cómoda mayoría absoluta de la actualidad. En las próximas elecciones
el hemiciclo reducirá de 500 a 480 el número de asientos tras aprobarse, en
febrero, la supresión de 20 escaños de representación proporcional, uno de los
dos que componen el sistema electoral japonés. Más de 1.200 candidatos se
presentarán a las elecciones, cuya celebración coincidirá con los 63 años de
edad que cumpliría el ex primer ministro Keizo Obuchi, fallecido el 14 de mayo
víctima de una hemorragia cerebral. La coalición de Mori, quien soporta una
caída fulminante de popularidad en sus escasos dos primeros meses en el cargo,
renovará su compromiso con la recuperación económica del país, mientras que la
oposición atacará a Mori por sus controvertidos comentarios tachados de
anticonstitucionales. El Kremlin anunció hoy oficialmente el próximo viaje a
España del presidente ruso, Vladímir Putin, invitado por el Rey Juan Carlos I.
La visita oficial, en la primera gira del nuevo presidente de Rusia al
extranjero, tendrá lugar los próximos días 13 y 14, de acuerdo con el comunicado
oficial. La nota informó de que el programa de la estancia de Putin en Madrid
incluirá una audiencia con el Rey y negociaciones con el presidente del
Gobierno, José María Aznar, "sobre la problemática internacional y las
relaciones bilaterales". Las reuniones del Presidente ruso con sus
interlocutores en España ayudarán, según el comunicado, "al establecimiento de
un orden multipolar, y a la estabilidad y prosperidad de Europa". Putin también
se entrevistará con los portavoces de los grupos parlamentarios del Congreso y
con representantes de círculos empresariales. "El encuentro ruso-español a alto
nivel servirá para el posterior fortalecimiento de las tradicionales relaciones
entre las partes, impulsará de modo práctico la cooperación en diferentes campos
y fortalecerá la interrelación de cuestiones actuales europeas e
internacionales", añade el comunicado. La central neozelandesa de trabajadores
(CTU), con 200.000 afiliados y que agrupa a los sindicatos de este país, ha
decidido hoy iniciar un boicot comercial y turístico contra Fiyi para lograr el
restablecimiento de la democracia constitucional en ese país. La decisión surge
en respuesta a la intentona golpista que intenta consolidar el empresario
fiyiano George Speight, quien hace dos semanas entró con seis hombres armados en
el Parlamento y secuestró al Gobierno y varios diputados. Entre las propuestas
de la CTU destacan la suspensión del transporte de productos entre ambos países
y que se paralice la actividad comercial que las empresas neozelandesas
mantienen con Fiyi. También se ha decidido eliminar a Fiyi como objetivo
turístico, por lo que se propone tanto a las compañías del ramo como a los
medios de comunicación que dejen de promover Fiji como destino vacacional, así
como la suspensión de las actividades deportivas entre los dos estados. La CTU
también ha abierto una colecta de fondos para apoyar el congreso gremial de Fiyi
organizado por la Unión de Sindicatos de Fiyi (FTU, siglas en inglés).
"Trabajamos en colaboración con la FTU, la comunidad fiyiana en Nueva Zelanda y
con otras organizaciones sindicales internacionales para ejercer una presión que
implique el regreso de la democracia a Fiyi", dijo el presidente de la CTU, Ross
Wilson. Wilson agregó que "todos los neozelandeses condenan la acción de los
golpistas y el chantaje que realizan con la vida de los cautivos para forzar el
derrocamiento de un gobierno elegido democráticamente". Por su parte, y ante las
noticias de un posible acuerdo entre Speight y las Fuerzas Armadas fiyianas, que
ahora controlan el poder, el ministro de exteriores de Nueva Zelanda, Phil Goff,
ha declarado que su Gobierno "no reconocerá un sistema ilegítimo en el que
participen elementos terroristas". El 66 por ciento de los israelíes apoya la
candidatura del veterano dirigente laborista Simón Peres para nuevo presidente,
que será elegido por el Parlamento (Knéset) el próximo 31 de julio, según un
sondeo que se dio a conocer hoy. El otro candidato a presidente, el derechista
Moshé Katsav, es respaldado por sólo el 19 por ciento de los israelíes, de
acuerdo con el sondeo que publica hoy viernes el diario independiente "Yediot
Ajronot" de Tel Aviv. La elección de un nuevo presidente por parte del
Parlamento israelí se decidió después de que el actual jefe de Estado, el
también laborista Ezer Weizman, anunciara el pasado fin de semana que dimitirá a
más tardar el próximo 10 de julio. 

La anunciada dimisión de Weizman, de 76 años, se formalizó después de que la
Fiscalía General del Estado criticara con dureza el hecho de que el presidente
recibiera cientos de miles de dólares de regalo de amigos, mientras ocupaba
cargos públicos, que no declaró. La Fiscalía General presentó su informe al
respecto, en el que no obstante se decidía cerrar el expediente por falta de
pruebas suficientes y por prescripción de los presuntos delitos, el pasado
jueves 25, después de una investigación policial a la que es sometido un
presidente por primera vez en la historia de Israel. Pese a ello, el 74 por
ciento de los israelíes opina que Weizman "ha sido un buen presidente". Sin
embargo, el que inclinará el fiel de la balanza respecto a Peres o Katsav - del
partido de derechas Likud - será, como ocurre últimamente, la formación política
ultrarreligiosa sefardí Shas, con 17 de los 120 diputados del Parlamento, y
cuyos votantes están divididos respecto a los dos candidatos. Aunque la elección
de Peres parece segura, en medios del Partido Laborista, que preside el primer
ministro Ehud Barak y cuyo Comité Central confirma hoy su candidatura, se teme
la decisión que adopten tanto Shas como los demás partidos ultrarreligiosos. El
"Yediot Ajronot" informa hoy de que la campaña de Peres - que el próximo mes de
agosto cumplirá 77 años - se centrará en su personalidad y no abundará en
asuntos políticos polémicos. En cambio, Katsav presentará una familia pluralista
- marido sefardí y esposa ashkenazí - y tradicionalista en lo religioso, y su
mensaje será que "Peres es como el Papa, que viaja por todo el mundo", mientras
que él se ocupa sobre todo de los problemas internos. Katsav, de 54 años,
intentará presentar la eventual elección de Peres como una preferencia por la
elite frente a un hombre del pueblo, ya que él nació y se crió en una familia
modesta. 

Medardo Fraile juega a un cinismo fácil y divertido. No quiero decir que lo sea,
cínico o divertido, sino que ante un mazo de hojas grabadas coloca un cristal
bien tallado y lo hace girar para que el sol rompa contra él sus rayos. Resulta
entonces que no practica las historias del espejo, del tomavistas o de todos
esos inventos que tan poca ilusión nos producen ya. Hace dar vueltas a su
cristal y la luz se descompone o se polariza o se desparrama y entonces nada es
como la costumbre tediosa a la que estamos acostumbrados. Para entendernos,
diríamos esperpentos. No marraríamos mucho. "El rey y el país con granos" es un
puro esperpento, pero no porque el héroe se haya enfrentado a un espejo
deformante, sino porque el escritor va haciendo guiar un berilo clarísimo sobre
una página de la historia y lo que resulta es una infinita sarta de coherentes
absurdos, como si un diablillo enredador hiciera mofa de todos los principios
solemnes y nos regalara con el puro disparate. Claro que el disparate es
contemplar aquella realidad con la fría lógica del adormecido burgués cuando lo
que hay que hacer es detener los rayos disparados desde el perfil de las aristas
y no mirar las figuras que la hoja de papel tenía impresas. La historia existió
y vale como referente, pero los grabados de colorines son otra cosa que el
solemne testimonio de su presencia. La tira pintada pasa bajo el cristal, pero
ya no es un rey lo que vemos, sino los ridículos tintes que sabemos propios del
monigote, disociados ahora de la grandeza real; la reina no es la dama
hierática, sino que, a la luz de una raya roja que se entrevera con otra verde,
pierde su peplo blanco y aparece en la distorsión chabacana de las comadres.
Quiero con esto decir que Medardo Fraile ha escrito un relato extraño y
divertido. 

En dos páginas autobiográficas - muy bellas - está acaso un quehacer que se
asoma muchísimo. Sesenta largos años después: - Ya desde pequeño, empezaron a
mirarle como a un sabio, pero todo el saber le venía de que, cuando tenía cinco
años, había muerto su madre. De la mano de un tío suyo, volvió a casa una tarde,
fue corriendo al cuarto de su madre a darle un beso y su madre no estaba, y ese
beso le faltó toda la vida. - Acaso sin darse cuenta, con la historia despiadada
y divertida, se ha liberado de muchos días de sombra. Literatura lustral para
las tristezas de todos los Medardos Fraile, conocidos o ignotos, que caminan
hacia Dios sabe qué reinos de figurones. El enunciado solemne (- La Historia
cuenta que el emperador Nerón visitó los Alpes en el otoño del año sesenta y uno
después de Cristo -) inmediatamente se deshace en un chisporroteo de colorines
(- iba con algunos cortesanos, que murmuraban porque tenían frío, y con multitud
de poetas, músicos, esclavos, soldados y bufones -). Ese continuo contraponer la
trivialidad a la dignidad es la mejor eficacia del relato: el coturno del
emperador se rebaja al prosaísmo de la vida menos noble y los pobres fantoches
empingorotados no aciertan con la representación que se les impone, pues su
vulgaridad domina las vidas. En el relato el léxico se rebaja desde
abstracciones posibles a realidades vitales y el conjunto tiene un aire de feria
(- Livia y Druso bajaron de las alturas como Dios les dio a entender, pero
tratando de no caerse ni hacer el ridículo, porque ya no eran cortesanos, sino
reyes. A mitad del monte, el centurión, que aspiraba a ser generalísimo de
Nerodia, puso a disposición de los monarcas a dos soldados fornidos para
llevarlos en brazos y así entraron en su nuevo reino que, por las subidas y
bajadas, más parecía un tobogán -). Ese tobogán de la comparación podría darnos
muy bien la idea de feria que todo el relato tiene, chafarrinones, gentes
distorsionadas, estridencias de algarabías. El narrador hace que las situaciones
no sean otra cosa que ridículas consideraciones o trivialidades convertidas en
ideas trascendentes... sin trascendencia porque estamos ante el espejo que la
vida es: vulgar, ridículo, grotesco, inhumano. 

Cualquier apariencia se vacía de decoro y nos queda un monarca degradado a gañán
o una reina sin más consideraciones que la pobre ama de casa incapaz de otra
cosa que tejer con las agujas de hacer calceta o de escribir al emperador una
carta de marmota. Medardo Fraile no entra en el juego, se sitúa fuera del
escenario y contempla. Sus criaturas representan unos papeles que les vienen
grandes; cualquier monarca ha cobrado impuestos, pero aquí se pagan con quesos;
la guerra no es hermosa, como cantaron los poetas, sino triste y sórdida, carece
de grandeza, pues aquí está dentro de una vulgaridad doméstica; los soldados
nunca han sido paradigmas de espiritualidad, pero aquí están levantando pesas en
camiseta o haciendo ejercicios respiratorios; el heroísmo se ha vaciado de
grandeza ("Druso ordenó a la tropa que plantara en la cima una bandera. La
operación costó la vida a uno de los soldados, que aplastó una liebre al caer").
Batallas y condecoraciones están ridiculizadas con un cruel sarcasmo. No hay
fácil antimilitarismo, sino la vacuidad de lo que se cree trascendente y no es
otra cosa que un desierto de soledades. ¿Para qué seguir? El libro es divertido,
muy divertido, y su estilo un auténtico regalo. Algo que poco tiene que ver con
la literatura trascendente de estos pagos. A veces me viene a las mientes la
historia de "Le roi Bambance", de Marinetti; monarca que no pasa de ser un
tipejo cómico, trágico y burlesco, según nos lo han caracterizado. Tal vez valga
la comparación, pero prefiero otros recuerdos personales. 

Va para medio siglo leí "La vida privada de Elena de Troya". Su recuerdo quedó
sepultado en el fondo de mi conciencia, y hoy, al redactar estas páginas, John
Erskine me ha acompañado. Escribo muy lejos de mis libros y, en el refugio de la
biblioteca en la que trabajo, he buscado las obras del escritor norteamericano.
Encuentro un sorprendente parecido con Medardo Fraile. Erskine fue profesor de
prestigio, por eso un día Will D. Howe le invitó a colaborar en un libro de
filología. Se le ocurrió leer la "Guerra de Troya", de George Grote, y de allí
se fue al "Dictionaire historique et critique", de Pierre Bayle (1697); se dio
cuenta que, ante tanta erudición, hacía falta mucho valor para escribir sobre
Elena de Troya, pues los investigadores no aceptarían fácilmente un trabajo
trivial. Entonces decidió cambiar de perspectiva: desprestigió a la heroína
devolviéndola a su hogar y la convirtió en una mujer común, salvo en su soberana
belleza. Después siguió escribiendo lejos de sus formalidades eruditas: el
marido de Penélope, nuevamente Troya en "Magic and Wonder in Literature", Elena
otra vez en "The Memory of Certains Persons" (1947), Villon y Galahad, un tanto
necesitado de buena reputación... He adaptado como título de estas cuartillas
otro título de Erskine: "The Moral Obligation to Be Intelligent" (1921). He
pensado en conductas - y formas de vida - paralelas. Entonces he recurrido al
"Gran larousse", que dice simplemente que Erskine fue profesor en la Universidad
de Columbia (1903 - 1937) y que se hizo famoso por su cinismo fácil y divertido.
Ahí estamos. 

Germán de Granda es un investigador de gran solvencia, el primero entre nosotros
en las indagaciones lingüísticas sobre el frica negra y sus relaciones e
influencia sobre el español. Pero Germán de Granda es un hombre apasionado y,
por tanto, ingenuo. Acaba de publicar un libro que no vacilo en calificar de
importante. Es un volumen fervoroso y el talante de las investigaciones se ha
impuesto al trabajador que escribe con pasión. Poner pasión en el trabajo es
nobilísima conducta: quienes nos dedicamos a estos menesteres no podemos
trabajar sin entusiasmo. Si de él careciéramos, ¿para qué unas tareas que
requieren esfuerzo, dedicación, capacidad y que - además - no mejoran ninguna
economía? Bien está el amor al trabajo bien hecho, bien que las criaturas a las
que estamos alumbrando nos hagan sentir su viva presencia. Bien. Pero Germán de
Granda contempla sus muchos estudios, sus largas vigilias, la incomodidad de los
infinitos viajes, y, como es un hombre ingenuo (Dios le guarde siempre la
ingenuidad), al acabar el libro se despacha en un prólogo apasionado - - Es muy
posible que para algunos lectores superficiales, de los que abundan (como en
todas las especialidades científicas, me temo) en el campo de la Lingüística y
se limitan, por lo regular, a echar una mirada distraída al índice o, cuando
mucho, a leer unas pocas páginas de la obra que llega a sus manos para emitir
luego, con este exclusivo fundamento, sesudos y generalmente displicentes
juicios de valor, etcétera -. Si los lectores son del talante que el autor
denuncia, las palabras que les dedica sólo valen como desahogo personal, pues
nadie las leerá, y ahí quedarán apasionadas y sin eco. Pero la ingenuidad es
mayor (bendita sea), pues hay currinches y relapsos (o relacsos) que se
alquilarán por vanidades, o envidiosos del prestigio ajeno (¡buen regalo!) que
querrán chupar de él, como sanguijuelas de ciénagas. ¿Para qué investigar? ¿Para
qué escribir? Aquí entran otras razones: por pasar el rato, diría el filósofo de
secano; para tranquilzar la conciencia, según el moralista; por patriotismo,
acaso apostille algún espíritu trasnochado. - ¡Eppur si muove! - Trabajamos y
Germán de Granda, desde su aparente exabrupto, es un buen modelo de lo que
llamamos cumplimiento del deber, con una fórmula muy olvidada por estos pagos. 

Tranquilícese el autor, alguien ha leído despacio su libro, ha pensado sobre él
y, como es menos ingenuo, hasta cree que alguien se decidirá a leer la obra que
ahora comento. A ese silencioso e ignorado amigo, me atrevo a decirle que no se
arrepentirá. Germán de Granda tiene una parte de razón, pero no toda. Y la que
tiene es más amarga de lo que él denuncia. Nada debe contar, sin embargo. Don
Diego Hurtado de Mendoza, que vivía días más gloriosos que los nuestros, sentía
comezón por el trabajo y decía a su acompañante: "Trabajemos, Juan Páez" . Si
él, en el brillo del mejor Renacimiento, así lo creía, ¿por qué hoy no hemos de
olvidarnos de las menudas miserias y ahincarnos en el estudio?. " Germán de
Granda, trabajemos " . Entonces poco importarán las conmemoraciones oficiales o
el mutismo de quienes - teóricamente, al menos - deberían hablar. Pero los
libros publicados (y han sido muchos) y las ganas de trabajar de no pocas gentes
(no son escasas) deberán hacer olvidar lo que en Germán de Granda es un
inveterado pesimismo. Este libro reúne una veintena de trabajos dispersos. Que
sean más o menos coherentes es algo cuya incomprensión atribula al autor, pero
son cuitas innecesarias. Vaya por delante que puede encontrarse coherencia
metodológica, de perspectiva o de talante humano. Ya es mucho. Pero reunir
trabajos dispersos, y difíciles de lograr, no es tarea desdeñable, sino que
merece nuestro reconocimiento. 

Si no, ahí están las silvas de varia lección o aquellas tentativas a las que
Montaigne llamó sencillamente - ensayos -. También ahora estas páginas son el
hombre y de él tenemos no poco que decir. Germán de Granda se dedica a unas
tareas difíciles, lo que sirve para retratar su conducta; lo hace con un rigor
implacable, lo que facilita muchas agujas para marear y nos da unas
informaciones bibliográficas que abren mil caminos. Abrumado el lector, se
pregunta ¿cómo ha podido hacerse todo esto en cinco años? Y las clases, y los
alumnos, y los viajes. Vale la anécdota de Ramón y Cajal: - Cuando un español
sale con ganas de trabajar, que le echen alemanes de ésos -. Germán de Granda
nos entrega un libro en el que, a partir de precisiones sobre el concepto de -
español atlántico - nos va dando interferencias lingüísticas de blancos, negros
y cobrizos; de las peculiaridades dialectales de alguna parcela del español
americano (coherencias con el postulado anterior) o del encuentro del español
con lenguas africanas (lo que también es coherente). Podemos enfrentarnos con
todas estas realidades, darles la relación que del índice se desprende y
comentar (o discutir, si al caso viene) lo que el autor nos ofrece. En
investigación todo punto de partida debe estar presidido por el deslinde de los
campos. Si no hay una conceptualización precisa, sembraremos confusión. Por eso,
al excesivo entusiasmo que produjo lo que se llamó - español atlántico -, Germán
de Granda pone no pocos puntos sobre las es para atemperar juicios y moderar
afirmaciones, pero no caigamos en negaciones excesivas. Hablar del español de
América como un subdialecto del andaluz no deja de ser excesivo, por más que
haya muchísimos rasgos andaluces en el español de América, cuya presencia cada
vez se siente más amplia, pero habrá que pensar que si las innovaciones salen de
una base andaluza, la historia deberá explicarnos la evolución a partir de
ellas. 

Tendremos que pensar en la cronología, en las emigraciones antiguas (pobladores
no andaluces, que tuvieron no poca importancia), en las posteriores (sin
exagerar los elementos africanos) y en las más recientes. Y en los procesos de
adaptación, de adopción y de creación de estos quinientos años transcurridos.
Que la distribución de procesos, su heterogeneidad y repercusión no afectan a
una base fundamentalmente andaluza y, sobre todo, pensar que América es un
inmenso continente donde caben las modalidades de Nuevo México y de Chiloé. -
Vamos a decir que esas variedades son iguales? El libro que leemos intenta
explicarlo, pero sin exagerar las posturas de tirios y troyanos. Buen año el de
1992 para la Nao de China, o para el Galeón de Manila, o para el Galeón de
Acapulco, que tanto monta. 

Hay veces que el cuerpo nos engaña por el puro placer de engañarnos. Dicen, por
ejemplo, que algunas tardes a los mancos les duele el brazo que no tienen: es
curiosa esa nostalgia que el organismo expresa por el miembro perdido. En las
novelas de aventuras el que engaña es el sentido de la vista, que hace que el
explorador desorientado descubra un oasis donde sólo hay una duna y los restos
de un camello muerto. Los espejismos, según el diccionario, no son más que meras
ilusiones ópticas, pero yo, que nunca he sido personaje de novela ni compañero
de aventuras de Lawrence de Arabia, lo más parecido a un espejismo que he visto
son esos bichitos blancos con forma de paramecio que culebrean sobre el forro
oscuro de los párpados. Se llaman fosfenos, y es divertido seguirlos mientras
sobreandan en la inestable marea de los ojos. A lo mejor esos minúsculos peces
abisales existen de verdad dentro de nosotros y lo que ocurre es que sólo en
raras ocasiones podemos verlos. Cuando no los vemos sino que oímos en nuestro
interior su sordo zumbido de bacterias inquietas, los médicos hablan de tinnitus
y de acufenos. Otro engaño del cuerpo, según ellos. Dicen que la causa de ese
silbido o ese zumbido es la irritación del nervio acústico, y a mí no me extraña
que el martillo, el yunque y el estribo puedan de golpe ponerse a armar follón
sólo porque sí, porque les viene en gana. Nuestro oído interno es una pequeña
pero completa fragua de Vulcano, y a veces el sueño del sonotone produce
monstruos: cualquiera diría que me he pasado a la página de pasatiempos y estoy
proponiendo una adivinanza sobre un lienzo de Velázquez y un grabado de Goya.
Según mis noticias, eso del tinnitus puede deberse a un simple tapón de cera o a
la inflamación de una membrana. 

Imagínense. No hablaríamos ya de la renta per cápita, sino de las ratas per
cápita, y los gobernantes lo proclamarían con jactancia de ratitas presumidas.
¡gran éxito!, ¡despegue económico!, ¡durante esta legislatura hemos pasado de
una rata y media a dos ratas por persona! Ahora supongo que en los países más
pudientes la proporción debe estar por ahí, en torno a la rata y media o las dos
ratas por cabeza. En el Tercer Mundo, por el contrario, seguro que no andan muy
lejos del famoso lema de los mosqueteros: una rata para todos y todos para una.
No es de extrañar que la población de ratas crezca siempre al ritmo de nuestra
prosperidad y nuestra opulencia. Las ratas son como la mala conciencia de las
sociedades desarrolladas, y su sucia proliferación será siempre un negro pero
preciso reflejo de nuestro bienestar material. Las ratas conviven con nosotros
como la sombra de un pecado antiguo, y las ciudades se las arreglan para
mantenerlas recluidas en esos intestinos de su subconsciente que son las
cloacas: nada nos repugnará tanto como encontrárnoslas en mitad de la calle a
plena luz del día. Recuerdo un relato de Borges en el que se hablaba de un
hombre que era capaz de decapitar una rata con los dientes. La imagen (la más
asquerosa que puede concebirse con tan asquerosa criatura) me impresionó como
sólo lo hacen las visiones de las pesadillas, y alguna vez me he preguntado si
me había impresionado lo mismo en el caso de que no fueran ratas sino canarios
los animales a los que aquel personaje arrancaba la cabeza de un mordisco. Yo
creo que no. En la rata hay siempre algo de extraordinario, de
extraordinariamente siniestro, que la convierte en un ser irreal, una de esas
alimañas que pueblan el territorio de nuestros malos sueños y nos visitan las
noches de fiebre. 

Metáfora de nuestras miserias más recónditas, la rata es la encarnación de
nuestros vertidos. Un monstruo, por tanto. Un monstruo cuya morada no es otra
que nuestro propio subconsciente: a lo mejor es por eso por lo que las cloacas
de las ciudades se nos aparecen como una adecuada representación del
subconsciente colectivo, tan sucio él y tan oscuro... Ay, qué desagradable es
todo esto. El bigote es algo muy serio y no puede tomarse a la ligera, y los
bigotudos saben de la trascendencia de su opción: el bigote es para toda la
vida. La gente se lo deja crecer para suplir una carencia pero, en definitiva
esa carencia es siempre imaginaria. Luego se deciden a afeitárselo y entonces se
dan cuenta de cuál es su verdadera carencia la carencia de bigote. Un bigotudo
que se quita el bigote será siempre un ex bigotudo. De algún modo, el bigote
resume la esencia del bigotudo y a veces ni se molesta en resumirla y la ofrece
en su totalidad, como le ha ocurrido a Azkargorta, que en Bolivia es conocido
por Bigotón: sus aciertos y sus errores, sus éxitos y fracasos saldrán siempre
de ahí, de su mágico bigotón. Uno no puede impunemente desprenderse de su
esencia por eso digo lo de los ex bigotudos. Un bigotudo sin bigote es como un
ministro o un futbolista que ha dicho adiós a la cartera o al balón. 

Tampoco ellos podrán jamás recuperar su antiguo ser, retroceder a ese estadio en
que todavía no eran ministro o futbolista, y se saben condenados a formar parte
del club vitalicio de los ex: ex bigotudos, ex ministros, ex futbolistas,
obstinadas secuelas de su propio pasado, largos epílogos de sí mismos. El bigote
es una tilde en la ortografía de la cara y al bigotudo le ocurre también lo que
a la letra eñe: que si le quitas la tilde no se convierte en una ene, sino que
se queda para toda la vida como una eñe mutilada y sin sombrero. 

Cuando escribo esto la Madre Coraje peruana acaba de ser reventada por los
senderistas. Veo su foto en los periódicos: una mujer joven, atractiva,
probablemente zamba, esto es, mestiza de negra e india; oscura de color, en fin,
como son oscuros todos los habitantes de las villas limeñas, arrabales de
miseria en donde se hacinan cientos de miles de personas. Son, en su mayoría,
indígenas que bajaron de los Andes huyendo del hambre, del atraso y la
tuberculosis; quisieron llegar a la ciudad, pero quedaron varados en las
afueras, a una decena de kilómetros, en los sórdidos arenales que rodean Lima,
en donde plantaron sus chabolas, precarios tenderetes de cartón y cajones
astillados. Aspiraban a más: a mejorar su situación, a ser felices; pero les
atrapó la miseria suburbana y subhumana, la ferocidad y la violencia de los
arrabales. Alguno consigue escapar de allí, muy de tarde en tarde; pero para la
inmensa mayoría no hay ni salida ni retorno. En los alrededores de Lima malviven
entre chabolas varios millones de personas; sólo en Villa El Salvador, el
suburbio de la Madre Coraje, hay 300.000 habitantes. Hace 14 años visité uno de
estos asentamientos, y creo recordar que fue precisamente Villa El Salvador. Me
acompañaba un muchacho que había logrado la proeza de escaparse del barrio; su
familia seguía viviendo allí, pero él había conseguido un trabajo y una cama en
la ciudad. Yo quería conocer aquello, hacer un reportaje, y él se ofreció a
servirme de guía. Fuimos hasta allí, tras un largo trayecto de traqueteantes
autobuses, para almorzar con su hermana. La villa había nacido como una
excrescencia cancerosa, desordenadamente, allí donde termina el asfalto y la
esperanza. 

Imaginen un pueblo de chabolas de varios cientos de miles de personas: caminas y
caminas por los mugrientos arenales y la miseria resulta inacabable,
inabarcable. Era media mañana y había bastante gente en las calles, esto es, en
las veredas sin urbanizar que habían quedado abiertas entre las chozas. Mi guía
iba evitando, precisamente, los lugares más poblados: avanzábamos por las
callejas solitarias, huyendo de la gente, porque te podían rajar en mitad de una
muchedumbre sin que nadie hiciera nada. La policía no se atrevía a entrar en las
villas: eran lugares sin ley, territorios prohibidos. Llegamos al fin a la casa
de la hermana: un tenderete de latas y cartones de apenas tres metros por tres
metros, con un infernillo de gas, una silla de enea, un plástico y una manta en
un rincón del suelo, sobre la sucia arena. Allí vivían, no sé cómo, la hermana
de mi amigo, su marido y cuatro niños. Comimos un arroz con pollo muy sabroso. A
mí la invitada de honor, me hicieron sentar en la única silla. Pienso ahora en
María Elena Moyano, la Madre Coraje, y recuerdo aquel almuerzo conmovedor, aquel
poblado espeluznante. El liderazgo de María Elena nació de aquella miseria y de
una increíble voluntad de superación. De la generosidad, de la inteligencia, del
tesón. 

Consiguió, me dicen, organizar el suburbio, y sacarlo de la violencia y el
salvajismo. Construyó un marco de dignidad en el que reconocerse: luchó por
otorgar una dimensión humana a unas vidas embrutecidas por la miseria. Por todo
esto le dieron el premio Príncipe de Asturias de la Paz de 1987: porque logró
ser una persona, aunque nada en su entorno se lo permitiese. Y por todo esto ha
sido ahora asesinada. Porque los fanáticos de Sendero Luminoso no pueden admitir
que haya seres libres. La verdadera heroicidad no es un acto nico: el soldado
que se inmola para salvar a sus compañeros, el hombre que entra en un edificio
en llamas a rescatar a un niño, son sin duda personas admirables porque supieron
responder a un instante de gloria, de generosidad y de exigencia. Pero ese
momento heroico, me parece, es más una especie de fiebre que un talante. Por el
contrario, la verdadera heroicidad se construye calladamente, día a día,
sobreponiéndose una y otra vez a circustancias dolorosas y extremas. Como hizo
María Elena. Es heroico levantarse todas las mañanas a luchar contra la
desesperación y la incultura. Y es heroico sentir miedo ante las amenazas
senderistas y seguir actuando año tras año, sin embargo, como si el propio miedo
no existiese. Pero, al fin, el terror atrapó a María Elena; fueron a buscarla, y
duele imaginar el instante de pánico que debió de sentir ante sus asesinos. -
Sirve de algo esa muerte salvaje y absurda? - Es cierta esa versión cristiana y
consoladora que asegura que los sacrificios no son inútiles? Probablemente no;
probablemente, en la historia concreta de los suburbios limeños la desaparición
de María Elena sea tan sólo una catástrofe. 

Pero sí creo que la vida de Moyano, su entereza hasta el final y su coraje,
forma parte del legado de los humanos, del inconsciente colectivo, de la
sustancia común que todos somos. Y aun cuando la olvidemos, como hemos olvidado
a todos los demás héroes anónimos, es gracias a ella, y a gentes como ella, que
la humanidad puede perseverar en el sueño de la felicidad y la razón. Porque
ellos nos demuestran que el bien también existe.. Como hacía buen tiempo decidió
salir. Iba arrastrando un poco los pies porque aún no se había repuesto del todo
del último ataque. Aunque quizá ya no lograra reponerse. Quizá ya iba a quedarse
así. Porque los viejos van atravesando fronteras de decadencia, lindes de
deterioro irreversibles; y atrás va quedando la vida, como tierra quemada. 

Hace un mes apareció en la prensa, radio y televisión que aquel hombre que
habían encontrado en los hielos de los Alpes hace año y medio era homosexual. A
pesar de que, año y medio atrás, al descubrirlo, habían incluso dudado de si era
creo que abuelo de no sé qué señora que decía que lo había perdido por ahí.
Después dijeron que no, que no sólo no era pariente de la tal señora sino que
había vivido 5.000 años atrás. La momia acabó en un frigorífico de la
Universidad de Innsbruck. Durante meses, ni se habló de ella. La noticia había
caducado. Y de golpe, hace un mes, el bombazo: había homosexual. - Cómo lo
saben? Por los restos de esperma encontrados en la cavidad anal. La noticia
aparece en todas partes: en noticiarios televisivos, en diarios, en revistas
gays y científicas. Y a los dos días la desmienten. Una científica dice que es
imposible que el esperma se haya conservado cinco milenios. Los andrólogos
chasquean la lengua: la noticia no se aguanta por ningún lado. El desmentido,
curiosamente, no ocupa el mismo espacio informativo que ocupó la noticia, dos
días antes. A decir verdad, apenas ocupa espacio alguno. Y en la mayor parte de
la prensa española, ni aparece. - Por qué? 

Porque lo que importaba era únicamente la sonrisa en el bar, el jajajá, la
posibilidad de comentar algo aparte de Hola Raffaella del jueves y del penalti
del sábado. El amarillismo es imparcial. No distingue entre la supuesta seriedad
de los científicos y la supuesta frivolidad de las cupleteras. Los científicos
americanos, necesitados para su carrera de un currículum en constante
crecimiento, tienen una regla no escrita publish or perish, publica o perece. El
investigador que nunca descubre nada que no se populariza gracias a algún
descubrimiento suficientemente espectacular que lo haga aparecer en algún
magazine televisivo, va perdiendo las fuentes de financiación. Acaba en un
rincón, cada día más hundido, hasta la postergación definitiva. De ahí ese
constante fluir de noticias con un barniz científico y no demostradas. - El
tabaco mata? Pero con moderación protege los intestinos y por eso dejar de fumar
puede ser también perjudicial. - La televisión daña la vista? Pero estimula la
inteligencia - Hacer ejercicio es bueno? Pero es fatal para quien no está
acostumbrado. - El alcohol provoca cirrosis? 

Un whiskito de tanto en tanto es bueno para el corazón. - Hay vida en alguna
galaxia? Y ovnis en Barbastro. - El aceite de oliva es fatal y la margarina,
ideal? La margarina es fatal y el aceite de oliva, ideal. Hasta la inmunización.
T. S. Eliot lo explicaba así: - Creerselo todo requiere una aplicación
constante, y una especie de genio, y creérselo todo... a medida que pase el
tiempo probablemente será cada vez más difícil -. El próximo titular, anunciando
que el hombre hallado entre los hielos de los Alpes era aficionado al son
montuno, despertará escaso interés. Dicen que cuando preguntaron a Henry Ford en
qué colores fabricaría el automóvil Ford modelo T - el primero, el
revolucionario -, Ford contestó que en cualquier color mientras fuese negro. Eso
fue en 1908. El modelo T dejó de fabricarse en 1927 y lo sustituyó el modelo A.
Lo de las letras para bautizar modelos de automóviles es historia. En estos
últimos años, la Ford ha bautizado a sus modelos con palabras: Escort, Cortina,
Sierra, Granada, Scorpio, Orion... a los que hace poco se ha añadido el Mondeo.
Lo anuncian en la tele, en la prensa Ford Mondeo. Pero - qué significa Mondeo?
Los otros nombres de modelos tenían un significado claro. Escort significa
escolta, compañía, acompañante. 

Cuando los ejecutivos viajan y necesitan una prostituta de lujo la buscan en los
anuncios de algún escort service. En Maridos y mujeres, cuando el jefe de Sidney
Pollack insiste en presentarle una muchacha que hará maravillas y Pollack le
dice que no quiere una puta el jefe le replica que no es una puta, sino una
escort girl. Por qué se llama Cortina el modelo Cortina es también claro. Aparte
de que sea la tela colgante con que se cubre una puerta o ventana, Cortina se
refiere sobre todo a Cortina d'Ampezzo (Los anglófonos tienden a cortar las
segundas partes de los topónimos compuestos: Rio por Rio de Janeiro, Cortina por
Cortina d'Ampezzo...). Según el cine europeo de los 60, Cortina d'Ampezzo era el
no va más del après-ski y el vacile, el lugar idóneo para que Capucine luciese
la nariz. Con el modelo Granada - tierra soñada por mí - lo mismo, gracias a
Mario Lanza. El modelo Sierra toma su nombre de esa palabra española,
aprovechando que no es en absoluto extraña al mundo anglosajón: ya aparece en
inglés americano en 1759. Scorpio es la forma inglesa de Escorpio, el signo
zodiacal de los nacidos entre el 23 de octubre y el 21 de noviembre. Y Orion es
Orión, el gigante mítico, y también la constelación. - Y Mondeo? - Qué significa
Mondeo? Las Tortugas Ninja dicen - ¡Mondo! - en las ocasiones en que otros
personajes de dibujos animados - más censurados - dirían por ejemplo - ¡Cáspita!
- Pero incluso mondo quiere decir algo: en italiano es mundo, como recordaba
Jimmy Fontana con vehemencia, hace décadas. Mondeo no quiere decir nada. Se
parece a la palabra francesa monde, a la esperantista mond , a las españolas
mundo, mundano, mono y mondo, pero no es ninguna de ellas. Mondejo es el relleno
de la panza del cerdo o del carnero. 

En América un mondae es un helado con jarabe de chocolate y agua de soda. Es una
palabra que se origina en la que designa al segundo día de la semana, el monday
(por paralelismo con sunday y sundae). El Diccionario Secreto de Camilo José
Cela recoge monda y mondá por pija. En serbocroata, monden significa playboy,
tipo de la jet-set. En malayo, mondok significa bajo, gordo, rechoncho,
rebolludo, lo que no debe complacer demasiado a los delegados de la Ford en
Malaisia. En francés, Mon dieu! es aún una exclamación perfectamente viva y en
Portugal hay un río llamado Mondego. Pero ninguna de estas palabras o
expresiones es Mondeo exactamente. Mondeo no significa nada. Aunque, habiendo
miles de idiomas sobre la Tierra, es imposible que Mondeo en uno u otro no
signifique algo. Pero - en cuál de ellos?. Muchos, la primera vez que la vimos
fue en Hazañas Bélicas, aquellas historietas en que los americanos eran siempre
corpulentos y campechanos, e iban mal afeitados, con un pitillo en la boca y el
casco algo tirado hacia atrás. Deducíamos que era la bandera japonesa porque la
llevaban los japoneses. 

Que, en aquellas historietas, para demostrar lo perversos que eran, estaban
siempre con el ceño fruncido y gritando. Deducíamos que debía ser la bandera
japonesa pero no era la bandera japonesa que nos enseñaban en la escuela. La que
nos enseñaban en la escuela era blanca con un círculo rojo en el centro. En
ésta, el círculo rojo no estaba exactamente en el centro sino más cercano al
mástil y del círculo salían rayos igualmente rojos que llegaban hasta el borde,
ensanchándose a medida que se alejaban del círculo. Después supimos que la
bandera había sido esa pero que tras el armisticio fue como si dijésemos
castigada. Uno de un curso superior nos explicó que los aliados le habían
cortado los rayos, en plan castración. A finales de marzo, un tribunal japonés
ha decidido que esa bandera es la nacional japonesa. La decisión ha tenido lugar
durante el juicio contra Soichi Chibana, un señor de la isla de Okinawa que en
octubre de 1987 la quemó en protesta contra el militarismo japonés. En Okinawa,
a finales de la Segunda Guerra Mundial, cuando el ejército se concentró en la
isla para resistir a los americanos, murió un tercio de la población. A muchos,
los militares los obligaron a suicidarse colectivamente. Concretamente en el
pueblo de Chibana, 84 personas (incluidos 45 niños) fueron obligadas a
suicidarse. Cuando Chibana lo descubrió, 40 años después de que hubiese
sucedido, decidió quemar la bandera de cuando todo eso. 

En la novela - En la carretera -, de Jack Kerouac, un personaje pregunta a otro
si sabe que por poner la bandera americana al revés en un edificio oficial puede
ir a la cárcel. A pesar de esta visión quejica, en Estados Unidos los juicios
contra manifestantes que han quemado banderas americanas se han resuelto a
menudo con una sentencia ejemplar: la libertad de expresión garantiza el derecho
a quemar la propia bandera. Es una forma de expresar disconformidad con la
actuación del Gobierno o con el Estado. El caso japonés no sería simplemente la
negación de esa libertad. Porque hasta ahora ninguna ley establecía a la del Sol
Naciente como bandera nacional. Por eso, para juzgar a Chibana tuvieron que
echar mano de otra acusación: daños a la propiedad pública. El juez dice que es
comprensible que Chibana se haya indignado al descubrir qué pasó en 1945, y por
tanto sienta aversión hacia la bandera de los rayos. Pero finalmente ha decidido
que la mayoría de japoneses consideran esa bandera como la nacional y eso hace
que quemarla sea condenable. La sentencia es de un año de prisión. El portavoz
del Gobierno se ha mostrado contento con la sentencia y ha añadido que eso
demuestra que desde hace mucho ésa es la auténtica bandera nacional. Pero
oficialmente no lo era cuando Chibana la quemó. Y si ahora realmente lo es - qué
pasa con la otra? - Por qué en las embajadas continúa ondeando la que no lleva
rayos? Y si la sentencia del juez no es suficiente para convertir la de los
rayos en oficial?, - cómo es posible que se condene a alguien por quemar un
trozo de tela sin más atributos?. 

De un tiempo a esta parte los sobres que envía la caja de ahorros (básicamente
para avisar del saldo negativo) llevan una especie de marca con tres flechas
planas y dobladas, cada una de las cuales muere en la siguiente. Por si, a pesar
del hábil grafismo, alguien no lo hubiese entendido, una leyenda escrita lo
explica en palabras: Recycled ecological paper. A pesar de que la caja de
ahorros en cuestión tiene su sede en el mismísimo centro de Barcelona, lo pone
en inglés. Y eso está bien, qué caray. - Por qué? Porque el inglés - - el latín
de nuestros días -, según los amantes de la tortilla recalentada - debe ser un
idioma que no rompe los ecosistemas lingüísticos. Baste recordar que - sin
ningún desdoro uno de los grupos ecológicos más activos se llama Greenpeace,
tanto en Inglaterra como en Italia, en Brasil o en Gales. A diferencia de otras
organizaciones internacionales más sensibleras que, por respeto - dicen -,
traducen su nombre allá donde van. La Cruz Roja, por ejemplo, no se llama Red
Cross en todas partes. Ganas de darse aires. Estábamos en lo de los sobres. Los
sobres de la caja de ahorros son exactamente iguales a los que enviaban antes de
añadirles lo de recycled ecological paper. - Qué necesidad había de ponerlo, al
dorso de cada sobre, si el papel era tan recycled ecological antes como ahora?
Pues porque ponerlo no cuesta casi nada y, poniéndolo, los de la caja de ahorros
creen quedar no como capitalistas chupasangres sino como respetuosos con el
entorno. Porque lo del reciclaje arrasa. 

Creo que el título más apropiado para una colección de artículos de crítica
cinematográfica es el que Guiliermo Cabrera Infante escogió para su libro "Un
oficio del siglo XX". ¿Cuál si no se habría podido designar un trabajo surgido
en torno a un quehacer que los griegos no pudieron imaginar entre sus seis
categorías artísticas y hoy llamamos "el séptimo arte"? Está bien que Guillemmo
lo califique de oficio. Así le quita solemnidad a la tarea que desempeñó durante
mucho tiempo como "el cronista" que suscribía con el seudónimo de G. Caín sus
comentarios sobre la nueva y deslumbrante ficción nacida con el siglo. 

Inesperadamente, los límites de su vida se habían reducido a la mínima
expresión. Entusiasmado por la irrupción de las nuevas cadenas de televisión y
absorto ante el despliegue de la oferta visual, había decidido cambiar su
hábitat tradicional y trasladarse, en cuerpo y alma, al cuarto de estar. Allí,
rodeado de páginas de programación, provisto de alimentos suficientes para una
larga travesía, armado con el mando a distancia del televisor, el mando a
distancia del vídeo VHS y mando a distancia del Beta, decidió construir su
particular trinchera. Vivía todo el día de cabeza. A primera hora de la mañana
hacía gimnasia con Lali Ruiz en el monitor de la derecha, mientras descifraba
las noticias americanas de la ABC, lo que en ocasiones provocaba algunos
momentos de tirantez; al fin y al cabo, 30 flexiones estirando la pierna
izquierda y otras 30 con la derecha no son el mejor caldo de cultivo para
recibir los tambores de guerra en el Golfo. Desayunaba con un par de entrevistas
intrascendentes y se enteraba en la RAI (y en italiano) del episodio de Santa
Bárbara que dos horas más tarde emite TVE, lo que le daba la oportunidad de
fardar con sus compañeros de trabajo sobre las peripecias inéditas que veían en
el bar tomándose el segundo desayuno. 

Antes de nada: amo, admiro y respeto a Cayetana de Alba. Ha llevado con empaque
su ducado, a la sombra de Durero, y era duquesa de fallera, duquesa montando a
caballo, duquesa, la gran duquesa, en su Palacio de las Dueñas o en las
coronaciones o fastos reales, o arrancándose a bailar sevillanas, con duende, en
las albas de aguardiente. Ella, como los otros miembros de la nobleza española,
no es culpable de que no hubiera nunca una guillotina en la Plaza Mayor o de que
los jornaleros no impusieran con las horcas y el hambre la reforma agraria. Ni
sus diez palacios, ni sus mil fincas, ni su condición de emperatriz del
latifundio, la convierten en la representante del feudalismo. Al contrario: es
campechana y castiza como una ventera y ha conseguido huir de los cretinos de la
jet o de los rancios representantes de la nobleza reaccionaria. Nació, vivió y
maduró con la majeza que suelen las verdaderas princesas y arrancó su libertad
personal y una rara heterodoxia de un entorno rentista y estúpido. El pueblo en
España se entendió mejor con los aristócratas que con sus capataces. Los
capataces y los señoritos fueron los que rejonearon rojos cuando la guerra
civil. La Duquesa de Alba ha buscado para confortarse en su glorioso otoño a un
poeta. En eso se parece al Duque de Alba, aquel guerrero que antes de dar nombre
al coñac, en la marcha hacia Bruselas fue cortando cabezas y cuando llegó a
Flandes colgó a los primeros abertzales del imperio del Sol. El generalísimo de
Flandes se mostraba muy altivo ante el rey Felipe II. De su antepasado, Cayetana
ha heredado la piedad de rodearse de poetas religiosos, puesto que el de Flandes
frecuentó a Fray Luis de Granada. Ella vivió con la cabeza alta ante el
Generalísimo, que jamás pisó el Palacio de Liria. Luego, después de una viudez
en la que derramó muchas lágrimas sinceras por su esposo muerto, en vez de
asistir a los tablaos, iba a las tertulias de intelectuales. Cuentan los
bribones de la ciudad que después de beber una botella de ginebra con Cayetana,
el que la acompañaba, la insultó: - Tú sólo frecuentas banderilleros y bailaores
maricas. 

No le llegas al moño a tu abuela Cayetana. Ella se iba con genios. Y la duquesa,
que de tonta sólo tiene la voz, contestó: - Es que ahora no hay genios. Tiene
más casta de lo que indica su tensión baja y su conversación irónica, al fin y
al cabo, si no nació en un bombardeo, sí creció en el de Londres, cuando su papá
era medio espía inglés y la reina de Inglaterra jugaba con ella a las enfermeras
y los aviadores de la RAF. Claro que en su época no había genios, como aquel
baturro sordo, que pintó a la otra Cayetana, aquella gran española que andaba
con más realeza y mejor porte que la propia reina sodomizada por Godoy. Y de
ahí, su alma de chispera. Rubia, se peinaba de maja y se atrevía a llevar
vestidos chillones en los tiempos en que sus primas y amigas iban de luto tibio
de posguerra. 

El belén trae Niño Dios de recambio, por si acaso Herodes logra agarrar a uno.
Era una observación un tanto profana y preferí dejarla pasar sin comentario
alguno. - No es eso - intentó explicar mi hijo tras unos momentos de reflexión
-. Lo que pasa es que el Niño Dios de pañal blanco es para los seguidores del
Real Madrid y el otro para los del Atleti. Entendí que la blasfemia acechaba al
belén, y opté entonces por sacarles tarjeta roja a mis hijos y declarar cerrado
el caso con la explicación de un descuido de fábrica. - Algún día la Comunidad
Europea homologará los belenes, y no volverán a presentarse estos errores - dije
-. Y ahora, María Angélica, tire al cubo de la basura uno de los dos Jesuses y
dedíquense a montar el nacimiento. María Angélica se puso pálida y musitó
cualquier disculpa para no hacerlo. Pedí entonces a mi hijo que se deshiciera de
una de las dos figuritas. Pero partió a la carrera alegando urgencia biológica y
no me obedeció. - Está bien, hazlo tú - le indiqué a mi mujer, e intenté salir
del salón. Pero mis hijos habían cerrado las puertas y me miraban fijamente. No
había que ser muy perspicaz para entender el siniestro mensaje. - Ah, no mis
queridos - les dije -. Nada de eso; no seré yo quien decida cuál es el Niño Dios
que va al belén y cuál es el que va a la basura - Pues nosotros tampoco -
respondió mi mujer a nombre de todos -. Le hemos tomado cariño a los dos, y no
tenemos corazón para premiar a uno y castigar al otro. 

Al fin y al cabo, los muñecos son inocentes de las estupideces que cometa el
fabricante. Me di cuenta de que la formidable responsabilidad, lo que llaman el
peso del hogar, caía de súbito sobre mis hombros con la ingencia de una de las
piedras que levanta Perurena cuando no está alzando bueyes o limpiándose los
dientes con un tronco de abeto. La suerte estaba echada. Tenía que comportarme a
la altura de mi misión. - Está bien - les dije con valeroso aplomo -. Esta noche
resolverá cuál de los dos se va. Pero esa noche no dormí. Me obsesionaba la
imagen del pobre Niño Dios rechazado. Lo veía en el cubo de los desperdicios,
entre hollejos de patata, cáscaras de huevo y trozos marchitos de remolacha,
mientras el otro, el escogido, presidía plácidamente el tibio belén. El amanecer
me sorprendió ojeroso y agotado, releyendo aquel famoso poema de los padres que
se ven sometidos al desgarrador trance de entregar a uno de sus hijos: "¿Cuál ha
de ser, cuál ha de ser, Dios mío?". Mientras sollozaba, repasaba los terribles
versos: Fuimos a la camita donde, juntos, formaban dos un grupo encantador. ¡Tan
lindos, tan pequeños, tan queridos! ¡Y cómo, cuando están así dormidos, inspiran
más ternura y compasión! No aguanté más. 

Desperté a mi mujer llorando y le rogué de rodillas que tomara ella la decisión.
- Ninguna posibilidad - respondió -. Ni aunque me llamara Sofía como la señora
de aquella película tan terrible. Me quedaba una solución. Sin esperar a
vestirme, bajé en busca del portero del edificio, un chulo sin escrúpulos que es
capaz de romperle la cabeza a quien ponga su coche en doble parada. Le ofrecí
tres mil pesetas si se llevaba uno de los dos Niños Dioses, el que él quisiera.
Sólo le pedía que no me dijera qué había hecho con el indefenso muñeco. - Usted
me toma por Herodes; guárdese su sucio dinero - contestó orgullosamente. Al
mediodía, desesperado, convoqué a la familia. Alguien propuso entonces una
solución y resolvimos adoptarla. Nos ha traído tanta dicha, que estoy por pensar
que ha sido inspiración divina. Ahora rezan los chicos frente al belén con más
devoción que nunca y la casa vive llena de chavales. 

Son los niños del barrio, que llegan en vespertinas manadas porque ha corrido el
rumor de que en el belén de mi piso la Virgen dio a luz gemelos.. Hace tiempos,
cuando Cristo andaba suelto por los campos de Palestina repartiendo milagros, la
caridad era un don que se dispensaba de manera espontánea y generosa. Después
llegaron los ministerios de Asuntos Exteriores, las Naciones Unidas y,
finalmente, las ONGs, que no son las últimas criaturas espaciales inventadas por
Spielberg, sino las Organizaciones No Gubernamentales. Todos ellos se han
dedicado a legislar, reglamentar y coordinar, y el resultado es que ahora
resulta dificilísimo hacer caridad. Ya no basta con querer practicarla, como en
tiempos de Cristo y sus apóstoles, sino que es preciso estar autorizado para
ello. El más reciente caso de caridad burocratizada es el de los bosnios, niños
y adultos. Supongamos que usted ha leído en la Prensa y visto en la televisión
la tragedia de ese país que alguna vez fue Yugoslavia, y se encuentra conmovido
por la suerte que espera en este invierno a los refugiados bosnios. Supongamos,
además, que usted es una persona poseída por el divino don de la caridad y
quiere ayudar a sus semejantes, aunque los bosnios le parezcan menos semejantes
que, pongamos por caso, los extremeños. Muy bien: - cree usted que puede dar
franca salida a sus ímpetus caritativos agarrando un bosnio o dos y llevándolos
a su casa para colmarlos de atenciones, protegerlos del invierno, regalarles
turrón en Navidad y hacerles ver que la solidaridad humana velaría por ellos y
por los demás destituidos del mundo? Pues se equivoca. Es posible que usted
consiga ganarse el cielo y ser motivo de ejemplo en las tertulias que sostienen
los ángeles después del almuerzo en las nubes rosadas, sin haber visto nunca un
bosnio de cerca. - Por qué? 

Por la sencilla razón de que es casi seguro que no bastará su noble intención
para que le permitan cumplir el precepto cristiano de ayudar al prójimo. 

No descubro ningún secreto si digo que España, en la primavera del 68, vivía de
espaldas a cuanto ocurría en Europa. Que la revolución de mayo del 68 nos cogió
a la mayor parte de los jóvenes de ese tiempo con el paso - cambiao - y que las
noticias que llegaban del exterior apenas si encontraban eco en los periódicos.
La censura se encargaba de acallar cualquier voz altisonante que pudiera dañar
el régimen de Franco y sus instituciones, salvo Radio Pirenaica, que era seguida
con gran atención por los más concienciados políticamente. Pero claro, éstas son
cosas de las que nos hemos enterado mucho después y de las que sólo unos pocos
privilegiados tuvieron realmente conocimiento en su momento, pues la mayoría, la
gran mayoría de los españolitos de entonces, estábamos más preocupados por los
estudios, los guateques y los ligues que por lo que se estaba cociendo al otro
lado de los Pirineos. Entre los recuerdos que archivo en mi memoria hay uno que
compartirá otra mucha gente. Me estoy refiriendo al ligódromo de la Universidad,
que estaba centralizado en el bar de Filosofía y Letras de la Complutense de
Madrid. Hasta allí llegaban jóvenes de todas las facultades y escuelas
universitarias, era donde se congregaba el mayor número de mujeres por metro
cuadrado de toda la Complutense. Muchachas de todas las edades y nacionalidades,
aunque, si he de ser sincera, las que más éxito tenían eran las norteamericanas.
A éstas se las rifaban los chicos porque eran altas, rubias como la cerveza y no
tenían tantos prejuicios como las de Cáceres, Ávila o La Coruña. O sea, que en
este campo del intercambio de relaciones las chicas de entonces apenas si
teníamos oportunidades, y si las teníamos era porque las otras les habían dado
calabazas. Muchas de estas extranjeras se casaron con españoles o con
hispanoamericanos que venían becados por sus gobiernos. Otras muchas volvieron a
su lugar de origen. A todas ellas les ha quedado el sabor dulzón de aquellos
años y grabada la huella de su paso por Madrid, Sevilla, Santiago de Compostela
o Pamplona. Tan ensimismados estábamos mirándonos el ombligo de esta piel de
toro que no nos dimos cuenta de que el resto del mundo tenía los ojos puestos en
el país vecino. Francia, que vivía uno de los momentos de cambio más importantes
de su reciente historia, casi su segunda revolución, fue la gran vedette de esos
años. Y mientras tanto, - qué ocurría en nuestro país? Amén del nacimiento del
Infante Don Felipe de Borbón y Grecia, que pesó al nacer 4.300 gramos y fue un
acontecimiento social, pues consiguió reunir a toda la familia real española en
Madrid - incluida la reina Victoria Eugenia, que fue la madrina y no había
pisado tierra española desde el día que abandonó el país camino del exilio -,
quizá lo más significativo, lo que puede darnos idea de cómo eran las cosas por
aquel entonces, es una anécdota que circuló como la pólvora y que tuvo lugar en
la villa de Santos de Maimona, donde el alcalde de la localidad sorprendió a
propios y extraños con un bando sobre la moral pública y las buenas costumbres,
con el que dicen pretendía hacer frente a los ardores de aquel caluroso verano.
Entre las muchas lindezas con las que se descolgó el edil, la más comentada fue
la prohibición de besos, caricias y arrumacos entre las parejas que circulaban
por la vía pública. 

Mi querido Joaquín Ruiz-Giménez: Estas semanas atrás, en que hemos asistido a la
presentación de la revista Claves, me han traído irremediablemente a la memoria
las jornadas fundacionales de Cuadernos para el Diálogo, un empeño, si bien se
mira, muy similar en muchas cosas al que ahora ve la luz. Desde luego, poco o
nada tienen que ver tu significación intelectual y tu posicionamiento político
con los de Javier Pradera o Fernando Savater, como no sea el compromiso común
con la democracia y esa dignidad en el comportamiento público de que hacéis gala
y que cada día resulta más escasa entre nosotros. Pero Claves llega a la opinión
pública española en circunstancias evocadoras de las que arroparon el nacimiento
de Cuadernos. Existía entonces un vacío intelectual, una protesta en ciernes y
una previsión de cambio que hacían precisa una tarea de reflexión política sin
la que hubiera sido mucho más difícil la posterior construcción de la
democracia. Por supuesto éste no es el caso actual, pero la caída de los viejos
mitos y el derrumbe de ideologías que hasta ahora gobernaban el mundo, o por lo
menos la utopía que sobre ese mundo proyectábamos, nos autorizan a suponer que
ese vacío intelectual se ha vuelto a abrir, y que es de dimensiones mucho más
graves y preocupantes. 

Como mi amiga la Susi no se anda con chiquitas, cuando le pregunté qué le haría
ilusión como regalo de Reyes me dijo: Algo caro y que me dé mucho gusto. Y habrá
que reconocer que, si nos dejamos de hipocresías, ésas son las dos cualidades de
un buen regalo: que cueste un dineral y que te ponga mucha alegría en el cuerpo.
Luego vienen a meter cizaña el sentido común, la debilidad sentimental, la
resignación, los escrúpulos y el miedo a las enfermedades y acaba uno
conformándose con cualquier cosa. Con un detalle, vamos. Regalar - detalles - es
una cursilería o un bochorno. A cualquiera que no sea un místico o un mezquino
le apetecería hacer regalos despampanantes y quedar como un marajá; si no sólo
no es un místico ni un mezquino, sino que tampoco es un estrecho, entonces
procuraría que el regalo, además de carísimo, tuviera directamente que ver con
el mayor vicio del obsequiado. Por ejemplo: - Tú qué le regalarías por Reyes al
duque de Feria?, le pregunto a la Susi. Y la Susi me dice: Una guardería a todo
plan, naturalmente de niñas. - Y a Michael Jackson? Pues otra guardería a todo
plan, naturalmente de niños. La entrometida decencia impediría hacer esos
regalos, pero entonces mejor no regalar nada, porque un regalo tiene que ser un
regalo: costoso y sabroso. Todo lo demás es catequesis. Si se prescinde de la
decencia, el problema está en que el presupuesto del común de los mortales no
admite grandes despilfarros, y entonces viene la mar de bien ponerse
mariagoretis y regalarle a Rafael Feria un alfiler de corbata y a Michael
Jackson un pai-pai. Llegados a ese extremo, el regalo va impepinablemente
acompañado de una pizpireta letanía de - no es nada, por Dios -, - no tiene
importancia -, - no es más que un detalle -. Uno acaba de detalles hasta el
gorro. 

Hay quien intenta cumplir y llamar la atención regalando cosas completamente
absurdas. Por ejemplo, a Mario Conde una carta de respaldo de J. P. Morgan, o al
ministro Asunción un bonito Garzón; son los - detalles chistosos -. Eso sí, los
que regalan detalles chistosos se arriesgan a acabar con el detalle encajado
entre las muelas del juicio, y además quedan como lo que son: unos patosos o
unos tacaños. Otros creen que regalando cosas prácticas - - calcetines, esmalte
de uñas, un carné de militante del PSOE, un colirio - - quedan bien, sin darse
cuenta de que todas las cosas prácticas son, por definición, de mal gusto. Por
fortuna, como decía al principio, la vida nos ha enseñado a no ser exigentes y
cualquier detalle, incluidos los chistosos y los prácticos, nos parece de
agradecer. Pero los verdaderos regalos son los que le gustan a la Susi: caros y
de vicio. Por ejemplo, una semana en la suite real del Hotel Oriental de
Bangkok, con Antonio Peñalver encadenado al cabecero de la cama. Y todo lo demás
es misericordia. Anoche ganó el Real Madrid, pero ese equipo de mis entretelas
es una jaula de grillos. Anoche eliminó al Atlético en un partido que fue un
belén de convulsiones, un guisote de testosterona y aspavientos, un revuelto de
zancadillas, pisotones, carrerones, agarrones, codazos, manotazos y tarjetas de
todos los colores. Tuvo todo el partido de anoche algo de revuelta de
desahuciados, de algarada de convictos, de levantamiento zapatista por parte del
Real Madrid. A lo mejor por ahí puede venir la salvación del Madrid: por la
insurgencia desesperada y briosa de un puñado de futbolistas abandonados por la
gracia del fútbol. 

La señora Aguirre, que tiene para la limpieza una mentalidad de bruja
menopáusica, ha decidido multar a los sindicatos con 5.000 pesetas por cada
octavilla tirada en las calles semivacías y semiapacibles del Madrid en huelga.
La señora Aguirre encarna de repente todo ese afán marujón y exterminador que le
ha entrado a la derecha gubernamental, paragubernamental, municipal, empresarial
y paraempresarial por castigar, represaliar, asfixiar, borrar las huellas, los
moretones, las llagas de la huelga. La señora Aguirre es una portera amargada y
revenida que pone sus ordenanzas municipales y sus limpiasuelos abrasivos al
servicio de esta especie de Tercer Reich antisindical en el que lleva camino de
convertirse, no sólo en Madrid, la Operación Limpieza. Se ve que la señora
Aguirre, prototipo rubioceniza y pequeño chanel de la derecha global que nos
rodea por todas partes, entiende la limpieza como un holocausto. Multar las
octavillas derramadas sobre Madrid como botellas de papel con un dramático
mensaje dentro, es meter la voz de los trabajadores en un horno crematorio.
Aplicar de forma selectiva y discriminatoria todo el rigor de la ordenanza
municipal al mensaje impreso y desparramado de la clase obrera es encerrarlo en
una cámara de gas. Se ve que la señora Aguirre, como toda la derecha amalgamada
que nos tiene cercados, concibe la limpieza como una venganza, como la visita
del rencor, como compensación de alguna deficiencia hormonal, como racismo de
vecindario, como lucha de clases. La señora Aguirre, híbrido de comadre
galdosiana y coronela de las SS, contribuye al - progrom - antisindical y
antitrabajadores levantiscos que ha puesto en marcha la derecha que nos agobia
con su terapia de estropajo y aljofifa, de barrenderos y multas, de purificación
ciudadana a golpe de fregona. Y es que la derecha es así, toda la derecha
política y económica tiene de la limpieza un concepto penitencial y detergente,
revanchista y represivo. Porque, como dice mi amiga la Susi, si la señora
Aguirre quiere de veras castigar la suciedad de Madrid en general, y del día de
huelga en particular, que multe al ministro Asunción por poner perdido un día
tan hermoso con tantos piquetes policiales, o a todos los voceros que han
contaminado el aire de enero ensuciando la hermosa palabra - normalidad -, o, ya
puestos, que multe a Tabacalera con mil duros por cada colilla que recojan del
suelo los barrenderos municipales. Más aún, dice la Susi: si la señora Aguirre
es tan limpia, que se multe a sí misma por enguarrar Madrid con sus cochambrosas
ocurrencias de marmota resentida, estrecha y maniática. Pero no: la señora
Aguirre, la derecha unánime, sólo multan los restos dejados en su lucha por los
sindicatos. Y eso no es sólo una Operación Limpieza; eso es, señora Aguirre,
limpieza étnica. 

Como el Mendicutti, superciclotímico, anda samzin deprimido desde que le
regañaron por su columna del pasado sándei y, para ventilarse, se ha echado al
monte en busca de joulin estones (en cristiano, piedras con agujeros) para las
macetas de su livinrum, yo aprovecho y me pido un soldador. Tal cual. Un
soldador como el del Liceo, con perdón. Un soldador con una chispa loca. Un
soldador que me meta fuego. Un soldador que no deje de la Susi ni una pata de
gallo y así podré pedirle a doña Carmen Alborch que me financie una
reconstrucción completa, rápida y divina. Para eso, ya digo, necesito un
soldador. Pobre soldador, por cierto. El del Liceo, digo. La criatura estará
hecha polvo y lo último que quisiera es mortificarla. Pero está visto que un
soldador es imprescindible, un soldador es el ángel exterminador que incendia
sopranos y grandes duquesas, pavarotis y rasputines, liceos y palacios de
invierno, leidicháterlis y susis. 

Ya que Antonio Peñalver no da señales de vida por más recados que le mando desde
aquí y se ve que no tiene la menor intención de ponerme en ascuas, voy a rezarle
a santa Carmen Sevilla para que me toque en el cuponazo un soldador. Y que
conste que me da una pena grandísima lo que le ha pasado al Liceo y no comparto
nada, lo que se dice nada, la agoniosa opinión de quienes negarían el dinero de
todos para arreglarle la jaima a la Caballé. Ni el arrebato de quienes de pronto
se ponen solidarios con las víctimas de la colza o con la catedral de Burgos,
que eso es mezclar churras con merinas. Claro que el no compartir sus opiniones
y sus arrebatos no quiere decir que no los comprenda. Porque de tanto escuchar
al señor Pujol decir que si se corrige la reforma laboral deja de apoyar al
Gobierno, y que si el Constitucional desautoriza la Ley de Inmersión Lingüística
del Catalán también retira el apoyo, el personal espera que en cualquier momento
el señor Pujol salga con que, o hay pasta para el Liceo, o de apoyo al Gobierno
ni mijita. Ya se lo tengo dicho al Mendicutti: de un momento a otro, el señor
Rodríguez Ibarra, con lo suyo que es para el catalán, saldrá diciendo que él
tiene desde hace siglos el Teatro de Mérida hecho una ruina (sic), sin techo ni
nada, y que ya va siendo hora de arreglarlo un poco. El Mendicutti, como está
mustio desde el domingo, ni me pestañea. Yo no necesito para nada que él me
pestañee: lo que hace falta es que me pestañee un soldador, me aplique el
soplete, me ponga al rojo vivo, me deje calcinada y doña Carmen Alborch me dé un
millonerío para reconstruirme. Francamente: cualquiera que me conozca un poco
sabe que yo solita, pintura incluida, soy un teatro lírico. Así que, por
caridad: - es que no hay disponible un soldador para la Susi? Les comunico que
el Mendicutti ya está mucho mejor, bastante recuperado de la fase mustia de la
ciclotimia, razonablemente japi por el comportamiento de público y crítica con
su último buk (Los novios búlgaros, por si alguien no se ha enterado) y veri
contento con el hijo honoriscausa que le acaba de nacer; un hijo búlgaro, por
cierto, fíjense qué casualidad. - Que cómo va a llamarse el chiquillo? Está por
ver. Y como el Mendicutti anda en vilo por lo del nombre, una servidora, la
Susi, está tresanchantada de darle a la pen; o sea, a la pluma. Qué creativa
soy, por Dios. Tan creativa que intentaré solucionarle al Mendicutti el problema
del nombre de ese hijo que acaba de tener, digamos, por poderes. 

No lo tengo sencillo. Enigüei, reconozco que lo tengo más sencillo que ayer,
aunque ojalá menos sencillo que mañana. Quiero decir que, como saben, el Consejo
de Ministros acaba de aprobar un proyecto de ley de reforma del Código Civil
para que los padres puedan registrar a sus hijos con cualquier nombre, incluso
inventado, aunque aún persisten algunas limitaciones, qué lata. Este niuspéiper
ponía ayer un ejemplo: en España, aún no serán posibles casos como el del niño
Uruguay Campeón, llamado así por la victoria del equipo uruguayo sobre el de
Brasil en el Mundial de Fútbol de 1950. Un nombre semejante se considera
perjudicial para la criatura. Disiento, la verdad. Los neonatos tienen que tener
la oportunidad de convertirse, gracias a sus nombres, en mémoris ambulantes de
los avatares de la Historia. De la Historia en general, y de la Historia de cada
país en particular. Por ejemplo: el próximo nieto de la señora Caballé debería
llamarse Chamuscado Liceo, y alguno de los venideros descendientes del señor
Ruiz Mateos podría llamarse Atrapado Con Leche. Otros nombres preciosos para
niños y niñas españoles nacidos en estos tiempos serían Hundido Madrid o Césped
Del Bernabéu Floro y Floro, o Cabraloca Barça Núñez y Núñez, o, en caso de
gemelos, Agujero Banesto y Panoli Morgan Conde y Conde, y desde luego alguna
chiquilla vistosa se tendría que llamar Piedra Agujereada En Chalé De Somosaguas
González y González. Es imprescindible que, en el trámite parlamentario, el
mencionado proyecto de ley sea mejorado para permitir nombres así. Y ya sé que,
con esos nombres, todos nuestros niños parecerán medio comanches, pero, hoy por
hoy, la Historia de este país no da para más. Darlin, le digo al Mendicutti, se
acabaron los tiempos en que la Historia tenía mucha categoría, mucho poderío,
mucho futuro, mucha grandeza. Los tiempos en que doña Rosa Conde le ponía a un
hijo Ernesto Vladimiro en honor del Ché y Lenin, y los tiempos en que gente de a
pie, entusiasmada, inscribía a sus niñas con los nombres de Libertad y
Constitución. 

Una papelera es un objeto civilizado. Recoge nuestros detritus, nos veta la Edad
Media, y nos hace sentir limpios, educados, pertenecientes al mundo hermoso al
que, al parecer, no pertenecemos. Porque es moda última que mozos y pibas
metidos en jarana, en tránsito de bares o de recogida, se dediquen a ir
destrozando todas las papeleras que hallen sujetas en las farolas a su paso. Los
más suaves propinan un patadón a la papelera, a la par que sueltan un aullido o
berrido. Los de andadura media, cuando la papelera no se desprende con el
empellón primero, continúan pataleando y chillando, hasta que cae al suelo y se
derraman todas sus especias. Entonces se felicitan con chocar de palmas y mucho
alarde de festividad, y van a por la siguiente. Claro que aún hay una tercera
opción en el derribo. Y es que - una vez efectuado - se prenda fuego al
conjunto, para, al fulgor de las llamas, celebrar un rito ancestral con la mente
en blanco. ¿Qué significa tirar papeleras y quemarlas después con sus
desperdicios? El que golpea una papelera al pasar - 2.000 destruyeron en Madrid
sólo el año pasado - es un insatisfecho, que siente la tentación del punching.
El que la derriba, ha ido de la insatisfacción a la violencia. El que prende el
fuego caníbal, desde la violencia se ha asentado ya en la destrucción, y su
ritual es una catarsis salvaje. 

Una señora como es debido diría que, más o menos, los tres son unos ineducados y
unos vándalos. Indignos de la civilización que les cobija. Probablemente es
cierto. Pero como he visto a estudiantes, chicos y chicas, destrozar papeleras y
hacer fuego, creo que tiene que haber algo más. La Iglesia habla del problema
del Mal en el mundo. A igual título, y conectado, deberíamos indagar el problema
de la violencia en los civilizados. Nos hablaría mucho de nuestra juventud y
nuestro presente. Derribar papeleras que son cortesía y provocar las llamas
destructoras de Hécate y Kali, es un acto de protesta. Es malestar, nazismo,
ansia muda de revolución, crispación, venganza contra los padres y contra el
sistema. La papelera es una dama. ¿Qué significa echarle mierda? Y ¿qué querrá
decir incendiar el conjunto? Rosa Regás está ligada a un momento culturalmente
muy rico y activo de Barcelona. Culturalmente rico, pero divertido también. 

La Gauche divine y el surgimiento de pequeñas editoriales elitistas y abiertas
que hoy son Tusquets, Anagrama, y que fue también La Gaya Ciencia, editorial que
Rosa Regás fundó y dirigió. Aquella era la Barcelona de Carlos Barral y Gabriel
Ferrater, de Beatriz de Moura y Jordi Herralde, de Oriol Bohígas y Jaime Gil de
Biedma, de Salvador Clotas y de Teresa Gimpera entre muchos y varios. En ese
mundo, difamado y ensalzado, envidiado y abolido, las editoras eran Beatriz de
Moura, Esther Tusquets y Rosa Regás. Beatriz se consideraba escritora, y publicó
una novela corta, Suma (1975), pero ella misma terminó declarándose editora a
secas. Las dos que sin embargo se consideraban - y considerábamos -
esencialmente editoras, se han convertido del todo a la propia escritura. Esther
Tusquets abrió fuego en 1978 con El mismo mar de todos los veranos. Y Rosa
Regás, cuando ya no existía La Gaya Ciencia, escribió en 1988 un libro sobre
Ginebra (vivía allí entonces) y una novela después en 1991, Memoria de Almator,
que quizá considere su verdadera primera obra. Así es que con cincuenta años
bien cumplidos, Rosa Regás es casi una principiante, galardonada con el Nadal,
cincuenta años después que Carmen Laforet. Hace años que no veo a Rosa,
bastantes, pero la recuerdo siempre atenta y callada, con cierto aire británico
estilizado y casi pelirrojo - a mí me recordaba un algo a Vanessa Redgrave - en
muchos copetines literarios y en las ocasiones en que caí (entonces por
casualidad) en casa de Juan Benet, en el chalet de la calle Pisuerga. Porque
Rosa Regás, para los chicos de mi generación, era la editora catalana y la novia
de Benet. Una de sus novelas más emblemáticas Un viaje de invierno (1972) la
publicó Rosa. Y se decía, en el murmulleo madrileño, que otro título posterior
de Juan, Sub rosa, era una clara alusión a ella. (Sub rosa, en latín, quiere
decir, sí, bajo la rosa, pero significa en secreto). Benet y Regás, mucho tiempo
juntos, tenían un aire decididamente raro, nuevo, un poco Bloomsbury. Y era ese
tono - hablo de los mediados años 70 - tan personal y tan libre, lo que
buscábamos los jóvenes de entonces. Por eso, si poco puedo decir de la obra
publicada de Rosa Regás, puedo afirmar mucho de su trayectoria intelectual,
fecunda y abierta. Y así - desde los recuerdos, desde el aroma de las
tradiciones literarias y de los caminos andados y bebidos - me supongo que el
Nadal ha acertado premiando a una escritora nueva, que ha vivido mil años como
mujer de libros y entre libros. Sea enhorabuena. Desde que se diera a conocer
internacionalmente con American gigolo, Richard Gere ha sido uno de los actores
del nuevo Hollywood que, en alguna medida, se ha asemejado más a los de antes. 

El Hollywood clásico quería que sus actores se volvieran estrellas y que su
leyenda (blanca o negra) sustituyese al medidor de categoría artística. Marilyn
o James Dean antes que actores eran emblemas. Incluso en actores tan firmes como
Monty Clift, la leyenda, la nebulosa, su atracción por los precipicios ha
concluido superponiéndose o, al menos, equilibrándose con su buen hacer. Richard
Gere goza fama de buen actor - y lo es - pero le sobrepasa su nombradía como
galán. Confieso que, personalmente, no le veo tanto carisma o tanto fulgor
físico, pero las mujeres - y algunos hombres - le suelen encontrar altamente
atractivo. Dicen ciertas admiradoras que una pizca femenina en Gere (blanda,
suave, dócil) es lo que encandila a las hembras de hoy, que ya no apuestan por
el sietemachos pendenciero y bruto, sino por un hombre que posea algo de
ambiguo. Igual que Greta Garbo atraía a hombres y mujeres por su duplicidad,
Richard Gere seduce a mujeres y a hombres. Incluso se dice que su señora, Cindy
Crowford - guapa, esbeltísima, modelo - es de las que prefieren los encantos del
tercer sexo o, cuando menos, sus sugerencias. En los Estados Unidos se especula
mucho con la presunta homosexualidad de Gere y hasta circulan anécdotas picantes
que la confirmarían. Un venenillo llamado Michelangelo Signorile -
norteamericano pese al nombre - inventó el outing. 

Una acción supuestamente liberadora que consiste en decir en público qué famosos
son gays o lesbianas y se lo callan. Con verdad o sin ella, Gere y Jodie Foster
eran candidatos. Poco importa. Con monjes budistas o en tejanos recios, huyendo
de su fama o buscándola, actor de mayor o menor enjundia - tiene muy buenos
logros en su haber - Richard Gere está resultando un modelo paradigmático de la
masculinidad de nuestro tiempo. Lo que implica un cambio no menos fuerte del
concepto de lo femenino. La mujer toma riendas que nunca usó. Reclama, actúa,
recupera. El hombre, en tanto, se asumisa y se mide en poses que no consideró
nunca. Se abre a la coquetería y a la seducción no ruda. De cazador se convierte
casi - algunos hombres - en presa. 

Una masculinidad rotunda y fuerte pero delicada y escapista. Apasionada y
buscadora de nuevas fronteras. Capaz de besar a la novia y al amigo. Capaz de
usar pendiente. Capaz de competir en decatlón, ser tierno y lanzar todas las
jabalinas. Suele decirse que es muy bueno que los políticos se lleven bien.
Pienso, al contrario, - que guardando la cortesía - es democráticamente bueno
que los políticos, en su territorio, se lleven mal. Es, por cierto, feo percibir
cómo Anguita y González se odian, se aborrecen, se detestan. No es verdad que no
se encuentren porque sus programas teóricos queden lejos. Ocurre, sencillamente,
que no se pueden ver, que se tienen manía, que uno y otro se hallan
estomagantes. Y aunque estas malquerencias nos toquen a todos en privado
(tenemos tirrias) en política no es bueno que prive ese rotundo y tan abrumador
factor humano. 

Me gusta la cultura del pelotazo porque sacrifica la búsqueda de lo til en favor
del cultivo de lo admirable. El malabarista causa entusiasmo, pero raramente
beneficio público; el héroe, ungido y tonsurado como tal por los conejos que
saca de su brumosa chistera, sólo se salva a sí mismo y no apaga otro fuego que
el de su propia ambición, ni deja otra riqueza que la del crujir de dientes del
colectivo social. El modelo de comportamiento que se venera en los altares del
pelotazo no procura otro provecho que el del pelotari, aun a costa del mismísimo
altar que lo sustenta: ya puede hundirse el barco, que el capitán siempre flota.
Es ésta una cultura llena de náufragos cuyas naves se fueron a la mierda,
náufragos con el riñón bien cubierto que son en realidad islas donde la
verdadera justicia jamás puso pie. Fui educado bajo el peso de una lóbrega
biblioteca de vidas ejemplares, entre las cuales brillaba la biografía de un
santo que se ganaba el cielo escayolando las patitas quebradas de los gorriones
que aterrizaban en su ventana, en vez de darles una vuelta en la sartén como
Dios manda. No es de extrañar, pues, que hoy, rotas las cadenas que durante
tanto tiempo me mantuvieron escayolado al bien común, harto ya de renunciar a la
degustación de pajaritos fritos, haya sucumbido a la fascinación de los
auténticos motores del progreso: los pelotaris que compran, venden, agarran la
comisión o plusvalía y salen corriendo al grito de maricón el último. Después de
tantos años perdidos en el convencimiento de que sólo merecen riqueza individual
quienes generan riqueza colectiva he descubierto al fin, gracias a la llamada
cultura del pelotazo, que estaba equivocado: lo que realmente conviene a los
pueblos es mantener el caldo de cultivo donde se cuecen hazañosos pelotaris
capaces de sentir el más completo desdén hacia sus semejantes. Todo lo demás son
tonterías que no conducen sino a la libertad, igualdad y fraternidad, que en paz
descansen. - Comprenden? Lo cual que yo aprovecho para desearles a ustedes un
feliz pelotazo. Qué asco. El otro día, en Thailandia, un hombre se arrojó al
vacío con un libro entre las manos. 

Desde un sexto piso. Naturalmente, se mató. La noticia, publicada en este
periódico, no dice qué fue del libro; lo que sí dice es que el suicida, de 29
años, leyó algunas páginas antes de saltar. La imagen de ese hombre, de bruces
en el Cure, abrazado a un libro con toda su alma, me llena de espanto. No por la
certidumbre de que la muerte, con su guarnición de sangre y masa encefálica
desparramada, espera al hombre en el asfalto, sino por el uso que los
energúmenos de la paz y el orden puedan hacer de la noticia. Estos pájaros,
nodrizas jurásicas de la moral y las buenas costumbres, hace ya mucho tiempo que
dejaron de quemar libros; pero yo no me fío ni un pelo. Últimamente, las
nodrizas jurásicas la tenían tomada con la televisión a la que culpaban de todos
los males que antiguamente atribuían a la imprenta: bebés que secuestran a sus
vecinitas de incubadora porque lo han visto en la tele, niños que roban furgones
blindados porque lo han visto en la tele, adolescentes que torturan a sus
tutores porque lo han visto en la tele, seminaristas que asesinan a sus obispos
porque lo han visto en la tele, ancianas que se prostituyen porque lo han visto
en la tele, generales que hacen la guerra porque lo han visto en la tele y
banqueros que arruinan a sus accionistas porque lo han visto en la tele. Si el
suicida thailandés se hubiera arrojado al vacío con un televisor en los brazos
las cosas seguirían igual. Pero se estrelló abrazado a un libro y eso podría ser
utilizado por los energúmenos de hoy para desenterrar el hacha de guerra de los
energúmenos de ayer: - He aquí a dónde conduce la lectura -. Sucedió en Bangkok,
donde Buda dejó la huella de su divino pie, motivo por el cual levantaron los
thailandeses el hermoso templo de P'hrabat. Antes de que las nodrizas jurásicas
enciendan su hoguera, los amantes de la libertad de expresión deberíamos
levantar otro templo al hombre que eligió para su último viaje la compañía de un
libro. 

Por cierto, - sería un manual de vuelo? Nada hay más espantoso que ser rico en
virtudes. Todos quieren algo del virtuoso, pero ninguno lo ama. Como debe ser.
qué coño. Su disposición constante a hacer el bien, su pajolero empeño en
cumplir todo tipo de normas y deberes, su respeto a la ley moral, su integridad
de ánimo y recto proceder, hacen del virtuoso un lobo para el hombre. Yo es que
no puedo: cuando veo que alguien invoca la conciencia o el honor me dan ganas de
agarrar la escopeta y liarme a tiros. Ya está bien, hombre, coño, joder,
cagonlaleche, es que no puede ser. es que es imposible, que los niños lo copian
todo y luego pasa lo que pasa: a fuerza de situar la justicia sobre todas las
cosas, desaparecen los bandidos y los pobres y se acaban las guerras; el hambre
se va a hacer puñetas, el agua domina al fuego, el amor penetra en el corazón
humano, la sabiduría toma el poder y todos, al ser mejores, nos vamos a tomar
por culo. 

Tomado textualmente del cuaderno de escribir la vida que cada año abro y cierro
en esa frontera delgadísima que separa / une el 31 de diciembre del 1 de enero.
La letra es menuda, apenas legible y azul: Olvidarme de los chequeos y dejar que
el corazón florezca como quiera sobre cada uno de los naufragios. Acabar de una
vez con el Estado. Manifestarme solo y sin pancarta para exigir mi derecho a la
soledad sin slogan. Acumular valor para bajar de una vez el último peldaño. No
derramar ya desde hoy ni una sola lágrima ni una sola línea por algo que no sea
la libertad o el amor. No contarte mi vida nunca más. No alterar el ritmo de la
tuya. Profundizar en la nuestra pero jamás hasta la cursilería, la demagogia o
la succión. Reestrenos: Abandonarlo todo ahora y volver hace diez o veinte años.
Sangrar otra vez, como entonces, la vena de la anarquía para regar el árbol de
la revolución en el que ya nadie cree. 

Batallar codo a codo las rebajas para sentirme pueblo pueblo en la única sección
posible a la que pertenezco: la de los saldos. Aprender a distinguir el valor
del precio. Sesión Continua: Seguir desaprendiendo, aunque sea con dolor, todos
los dogmas que aún me habitan. Aumentar la tolerancia y la radicalidad. Ahondar
en que la vida no tiene más que una lectura apresurada, breve y caprichosa y que
sobre el amor cae una mancha roja y no quedan más paraísos que los de la
nostalgia (según escribió Cándido). (Decirte claramente, en voz alta, que aún te
amo con todas las consecuencias y que ésa es la única liturgia que conozco y
deseo). Se acabó; se acabó todo y yo con esta depre. Se acabó la Nochebuena, el
año 93, el día de Reyes, el gordo de Navidad, la lotería del Niño, el estreno de
las rebajas, las galas de las teles... todo, hasta el Xacobeo. ¿Qué hago yo
ahora? Ahora ya sé que Mario Conde es un masón dormido y hasta es posible que
más de uno esté temblando sólo de pensar que el martes se despierte; ya sé que
Banesto, según su nuevo presidente impuesto tan serio, tan triste, tan con cara
de cabreo permanente tiene arreglo (lo cual lleva a preguntarse por qué tienen
entonces nuevo presidente); ya sé que el PNV está un poco de los nervios y que
la libertad se compra a plazos a los etarras; sé también que a los indiecitos
mexicanos les iba mejor con Felipe II que con Salinas de Gortari. Ya sé que la
vida, en general, no está para bromas y que un partido de fútbol como el de
ayer, algo tan tonto y que puede ser a la vez algo tan bello, merece la misma
calificación oficial / policial que un terremoto: máximo riesgo. Ya sé que a
Nicolás Redondo lo quieren ante los tribunales mejor antes del 27 E que después
y sé que mientras católicos y protestantes se matan en Irlanda del Norte, el
Vaticano, siempre sensible a los problemas, discute la traducción del aún
reciente Catecismo al inglés y no llega a un acuerdo sobre si Jesús de Nazaret
es - man - o - human -. Ya sé que una bomba ha rozado, sólo rozado, el despacho
del jefe más jefe de todos los Cascos Azules de los Balcanes; también sé que un
soldadito español ha sido herido y me pregunto y pregunto si es que tiene que
morir algún importante general para que la ONU o quien sea tome la decisión
definitiva. 

También sé otras cosas de menor cuantía: sé que seguirán muriendo niños a
millones en este 94 muy lejos de mi barrio de forma que, si nadie pone de moda
el tema, la cosa pasará dulcemente inadvertida. Y sé que este frío que hoy se
cuela por las ventanas doblemente acristaladas de mi casa congelará la vida de
media docena de mendigos. Pero ya digo, son cosas menores y sabidas. Lo
importante es lo que ocurra el martes con Banesto y las luchas internas del
PSOE. (Bueno, eso y encontrar una razón para vivir). En su último - comentario
-, mi amigo - y él sabe que lo es - José María Carrascal, se hacía cruces
porque, llegado este momento de la Historia, se pudiera añorar la vieja Guerra
Fría, cuando las dos potencias gobernaban el mundo. Para el comentarista de
Antena 3 TV es un drama lo que para mí sería un suspiro de alivio, si de verdad
lo creyera: que los EEUU no quieren dirigir el mundo. La teoría de Carrascal me
parece peligrosa desde el principio: todo nuevo orden, según él, implica la
existencia de un - ordenador -. Y no. Lo que ocurre es que todos los - nuevos
órdenes - que en el mundo han sido se han impuesto por la fuerza de una sola
voluntad y han terminado siempre como el rosario de la aurora. No me hace
ninguna ilusión que los EEUU asuman el papel al que nunca han renunciado de -
sheriff - del planeta; el problema es que se trata, como en algunas películas,
de un - sheriff - corrupto que sólo se preocupa de poner orden en los pleitos
que afectan a sus intereses. 

Este año recién concluido no ha sido ni el Año del Gato, ni el Año del Conejo,
ni... el Año del Buitre. Emilio Butragueño perdió la titularidad en el Real
Madrid y en el equipo nacional. Toda una doble conmoción. Mientras sus
compañeros de - quinta -, también inservibles para la causa de Clemente,
resistían sin mayores agobios en su club, él empezaba a ser una estrella
intermitente. Una estrella que ayer recobró en parte un brillo semiolvidado. He
aquí una prueba más del sentido de la oportunidad y la supervivencia del - niño
-. Y es que el declive, en él y en su - quinta -, es hoy todavía un aviso más
que una constatación; un acto de resistencia más que de reafirmación.
Butragueño, en el despliegue y en el repliegue, sigue liderando, representando,
a sus compañeros. E insospechada, paradójicamente, sin dejar de ser ídolo,
empieza a verse olvidado. Una sutil indiferencia hacia su suerte se extiende por
el Bernabéu. Un fatalismo indoloro se apodera de una afición que ayer le aclamó
con el entusiasmo y la serenidad de quien, a la vez, halaga al presente y
homenajea al pasado. Indiferencia y fatalismo expresados con un refrán muy
español: - A rey muerto, rey puesto -. En este caso, habría que sustituir -
muerto - por - destronado -, porque Butragueño, ya se ve, no está muerto, pero
no está tan vivo como antes. El rey puesto es, naturalmente, Alfonso. Cuando
Butragueño dijo para la historia aquella frase acerca de quién le retiraría del
fútbol, no se estaba refiriendo simplemente a un chico con talento que se
aprovecharía del paso del tiempo para ocupar un lugar vacante, sino a alguien
muy parecido a él mismo. 

Es decir, a un auténtico sucesor y no a un heredero sólo más fresco
biológicamente. Que Alfonso y no otro exista es el motivo de que no se produzca
en la hinchada ni un cisma ni un motín. Que Alfonso y no otro exista es la razón
de que la gente se haya acostumbrado a aceptar el comienzo del fin de una era
simbolizada por alguien aún ubicuo entre el ayer y el hoy. Alguien que, en
nombre del pasado y el presente. todavía levanta unas últimas pasiones de
admiración y agradecimiento. Que Alfonso y no otro encante es la causa de que se
observe por adelantado y con naturalidad el ocaso de un mito. Alfonso recuerda
demasiado a Butragueño como para no ser contemplado como un signo de continuidad
más que de ruptura. La profecía de El Buitre-Nostradamus fue consecuencia de un
reconocimiento íntimo en la luna de un espejito mágico. En aquel chaval de
regate prodigioso se vio reflejado Emilio, con algunas peculiaridades actuales
que podrían considerarse mejoras. Alfonso goza de menos reprise que el
Butragueño de los mejores tiempos, pero de más velocidad de crucero. Además,
reúne más fuelle y resistencia al choque, aunque la inestabilidad de Butragueño,
tan cerca de la picardía como de la fragilidad, era y es fuente de faltas
peligrosas que hoy nadie aprovecha. A diferencia de su compañero, Alfonso maneja
las dos piernas, tira muy duro y es un excelente rematador de cabeza bajo
condiciones adversas de marcaje. 

Hace unos años la mayoría de equipos jugaban con sólo cinco jugadores durante
los cuarenta minutos. Cualquiera que lo hiciese con más jugadores relevándolos
habitualmente era considerado como un loco, o poco menos. Ahora esto ya no es
así y lo será mucho menos cuando aumente el esfuerzo físico de los jugadores en
la cancha con defensas más activas. Otro aspecto con el que a buen seguro se
producirá un mayor número de relevos de jugadores será cuando las reglas de
juego favorezcan más el juego rápido, por ejemplo disminuyendo el tiempo de
posesión del balón a menos de los treinta segundos actuales. La evolución de las
defensas obligará a mejorar la calidad del ataque y esto irá en beneficio del
espectáculo. - Cómo atacan los detractores las defensas agresivas? Diciendo que
cometen muchas faltas personales los que las practican y que eso afea el
espectáculo. Realmente hacen más faltas los que defienden que los que no
defienden. También hacen más faltas los que sin saber defender intentan ser más
agresivos. Sin embargo, sabiendo defender se provocan más faltas de ataque con
una defensa agresiva, ya que los atacantes necesitan actuar con más velocidad y
es más difícil controlar sus acciones. El colmo llega con los detractores que
sin hacer una defensa agresiva acusan de hacer muchas faltas a los que las
practican diciendo que usan mucho las manos para parar las acciones ofensivas y
ellos las usan con defensas en flotación donde es mucho más difícil de apreciar
por los árbitros porque hay muchos jugadores en poco espacio. 

Es más ético trabajar en defensa intentando recuperar el balón sin falta que
tratar de evitar una canasta de los rivales aunque sea con falta. Es mucho más
espectacular defender para tratar de provocar el error en el equipo rival que
hacerlo sólo para buscar un fallo en el tiro. Con esto no quiero decir que
nosotros no hagamos faltas personales, ya que aún no lo hacemos todo lo bien que
me gustaría, pero quiero hacer reflexionar a algunos con unos simples datos
estadísticos: en los 17 partidos de la Liga ACB nos han señalado 396 faltas
personales, mientras que a nuestros rivales (en los partidos que han jugado
contra nosotros) les han señalado 437, a pesar de que se habla bastante a menudo
de que nuestra defensa, como mínimo, roza la ilegalidad. Ocurre algo parecido en
la Liga europea en donde de todos los partidos que llevamos jugados sólo en uno
(Benetton) nos han señalado más faltas que a nuestros rivales. Unos llevan la
fama y otros cardan la lana. Mientras los equipos de siempre (salvo el Stefanel
de Trieste, creación genial de Bogdan Tanjevic, y algún candidato turco que
todavía tiene mucho que demostrar) dominan las competiciones europeas, en
Estados Unidos no sólo caracolean los Seattle SuperSonics a la cabeza de la NBA
tres lustros después de su único título, sino que la competición universitaria,
extraordinariamente abierta este año, lleva semanas dominada (en los ránking
extraoficiales, claro está), por un equipo muy poco habitual: el de la
Universidad de Arkansas. En Europa no dice gran cosa ese nombre, pero merece más
que una pasajera mención. Arkansas ha salido del letargo sureño de uno de los
Estados más pobres de la Unión para mandar a su hijo predilecto (y, a ratos,
casquivano) Bill Clinton a la Casa Blanca con el mandato más progresista desde
el de Lyndon Johnson, sino que este territorio atrasado y racista (cuya capital,
Little Rock, fue en los años cincuenta símbolo de la cruenta lucha por los
derechos civiles), es hoy la orgullosa sede de un equipo de baloncesto entrenado
por un negro, con jugadores negros (más la pálida guinda del escolta croata
Davor Rimac, un tirador de dos metros que este año está jugando más que nunca).
Un equipo de férrea disciplina defensiva, fulgurante velocidad en ataque que le
permite doblegar a casi todo el mundo, un banquillo rico y eficaz. Como sucede
con Clinton, todo el Estado, blancos y negros, se ha unido con fervor en torno
al gran equipo de su universidad estatal. Nolan Richardson, un hombre de
apariencia ruda pero aguda inteligencia y con una historia familiar de
sufrimiento que ha suscitado el respeto general, podría ser el segundo
entrenador de color, tras John Thompson (Georgetown) que gana el título
nacional. 

No es un asunto baladí. Los técnicos negros han tenido proporcionalmente muchas
menos oportunidades en la NCAA que en la NBA y unidos en torno a hombres como
Thompson, Richardson o John Chaney, reclaman hoy justicia: los títulos
nacionales ayudarían a ello... Y sería curioso que Richardson lo lograse con el
joven equipo actual y no con el famoso conjunto de hace dos temporadas. Entonces
el base Lee Mayberry, el ala-escolta Todd Day y el pívot Oliver Miller
impresionaban a cualquiera. Pero se solían quedar cortos a la hora de la verdad.
Saltaron juntos a la NBA en 1992, y ahí se ha podido ver que a Day le cuesta
convertirse en el nuevo Sean Elliott (va progresando en Milwaukee, pero sigue
sin meter mucho más del 40 % de sus tiros), que Mayberry se ve limitado (en el
mismo equipo de los Bucks) por su propensión a anotar más que a dirigir, y sólo
es el suplente de Eric Murdock mientras que finalmente puede ser el menos -
glamouroso - del trío, Miller, el que más favorablemente esté sorprendiendo en
la Liga profesional: la semana pasada fue por primera vez - jugador de la semana
- en la NBA, y pese a su talla modesta de 2,05 (pero con una envergadura de casi
2,20) está resolviendo el agujero de los Suns en el pívot. Tras la triple
graduación todos hablaron de - reconstrucción - de Arkansas. Richardson no se
inmutó, trajo a un grupo de adolescentes de buena reputación pero nula
experiencia, y de entrada el equipo jugó al menos tan bien como el de los
famosos: llegaron hasta los - Sweet 16 - del torneo de la NCAA y en ellos
perdieron - in extremis - con North Carolina. Ya se sabe lo que North Carolina
acabaría logrando... El secreto ha estado en varios hombres que hay que apuntar:
Scotty Thurman, un escolta de 1,96 que es uno de los más aventajados - hijos de
Jordan -; el alero y ala-pívot Corliss Williamson, de sólo dos metros pero con
toda la fuerza de un Charles Barckley; el ala-pívot Dwight Stewart (2,05); el
duro base Corey Beck y este año el pívot de 2,10 Darnell Robinson, que aporta la
dimensión de intimidación que faltaba. El resultado está siendo fulminante.
Veremos cómo se enfrentan ahora al otro gallito de la Southeastern Conference,
Kentucky, aunque la pérdida del pívot Rodney Dent (lesión de ligamentos el
pasado martes ante Vanderbilt) puede condenar a los de Rick Pitino. Entre los
dos equipos, más de media docena de candidatos al estrellato en la NBA... Es
inútil cantar hoy la gloria y la victoria del Barça. Fue superior en todo a su
rival y además 120.000 culés participaron en la triunfal noche llenando las
gradas de blaugrana y de canción. No se merece el Madrid, por su historia, los
males que padece, dentro y fuera del equipo, en donde solamente dos jugadores
llevan con dignidad la camiseta del club: Michel y Buyo. No cuento a Alfonso que
se lesionó y nos privó de la posibilidad de juzgarlo. La primera de las
desgracias del Real Madrid se llama Ramón Mendoza. Y probablemente habría que
añadir a ese endémico mal el sarpullido llamado Chencho Arias. En tanto que
culé, yo debiera desear que esa pareja perdurara años y años en la dirección del
único equipo de fútbol que hace vibrar permanentemente al Barça. Pero tengo
buenos amigos en Madrid y del Real Madrid y por ellos desearía gente más seria y
responsable en la gestión del club blanco. 

El tercer mal del Madrid se llama Benito Floro. Después de ganarle la Supercopa
al Barça debiera saber cómo jugar con los blaugranas, tal vez perdiendo, pero no
por goleada. - De qué sirve poner a tres hombres marcando a Romario, si Romario
puede meter tres goles como tres soles y regalar otro a Iván? - Cómo y
obedeciendo a qué criterios se puede abandonar el centro del campo a Pep
Guardiola, Amor, Chapi Ferrer y menospreciar al descomunal Sergi, dejándolo
suelto todo el partido? - Por qué clase de razonamiento futbolístico se sigue
confiando en el fútbol anticuadísimo del tal Prosinescki, o lo que sea, que
tiene que tocar siete veces la pelota antes de pasarla, generalmente mal? Ese
hombre corre mucho y rápido, pero en realidad es un freno para el ataque del
Madrid. En el Barça, que juega al toque, a veces mal y otras, como anoche, de
maravilla, el croata ni sería convocado. Y lo restante del equipo, es
sencillamente mediocre, con un esquema de juego - démodé -, pasado de moda,
aburrido, sin más aliciente para el aficionado que algún alocado remate de
cabeza de Zamorano y el temor a que, de repente, le salga bien a Hierro un
disparo desde lejos. En octavos de final de Copa, el Atlético de Madrid demostró
cómo se puede ganar y golear al Madrid y no lo hizo. No sé si los del Barça
vieron aquel partido, pero como si lo hubieran hecho. Y ahí está la lección:
Barça 5, Real Madrid 0. Los partidos de baloncesto, aun repetidos (un periódico
deportivo se lamentaba ayer de ello, en futbolístico reflejo, como si las
múltiples repeticiones de los duelos Detroit-Chicago o Boston-Nueva York a lo
largo de toda la temporada no fueran desde siempre la sal de la temporada normal
y de los - playoffs - en la NBA), no suelen parecerse. Cuando se cambia de
cancha y de público (con el - efecto 5-0 - añadido); cuando se cambia de
plantilla por pasar de la Liga Europea a la ACB y al tercer extranjero, y cuando
se pasa de cándidos árbitros extranjeros a árbitros españoles, todo puede
cambiar en un par de días. Por eso, ¡vengan más Madrid-Barcelona! (- O es que
prefieren un Cáceres-Murcia?) Aíto García Reneses y Clifford Luyk sabían de esos
cambios de un día a otro. El primero quería arreglar las causas de su naufragio
del jueves en Madrid; el segundo, poner los medios para minimizar las medidas
correctivas del entrenador barcelonista y poder, así, ganar de nuevo. Está claro
que fue Luyk el que logró su objetivo. Quizá por no sacar a tiempo a José Lasa a
enfrentarse con la defensa individual presionante del Barcelona en la segunda
mitad (José Miguel Antúnez, excelente hasta entonces, no es el hombre para esas
tareas), Luyk se quedó sin el - basket average -. 

Sí, hay muchos equipos de ésos pequeñitos. Pero nadie los confundirá con el Real
Madrid. Ayer murió el séptimo proyecto y nació el octavo. Bebé prematuro. Ni
siquiera ha llegado a sietemesino. Ya en enero se ha acabado todo, y todo vuelve
a empezar, en ese ciclo ininterrumpido de la - era Gil -. Adiós, Copa de la
UEFA. Adiós, Liga. Adiós, Copa del Rey. Hasta el año que viene. Siempre hasta la
temporada que viene mientras ésta todavía no ha alcanzado su ecuador. El Atleti,
en su viaje a ninguna parte, sigue inmerso en su eterno retorno. - Qué pueden
pensar sus aficionados? - A qué pueden agarrarse? - Qué esperanza les cabe? Son
como esos campesinos de Chiapas que, secularmente desheredados, ya no creen en
la modificación del sistema, aunque, en su desesperación, se vean obligados a
combatirlo con las armas. El Atleti fue zapatista en el Bernabéu y no consiguió
acabar con ese poder oficialista que todavía es el Real Madrid de las arcas
vacías y la caja de Pandora llena. 

Una caja de Pandora en cuyo fondo, como en el mito clásico, queda retenida la
esperanza una vez que todos los males se han derramado sobre la faz de la tierra
y han devastado el suelo y el aire. El partido ha aplazado la muerte del Madrid
y precipitado la del Atleti, que recibe un golpe deportivo económico y
psicológico de infinita crueldad. 

Por último, recupera numerosos balones, incluso en zonas próximas a su área, sin
que mermen sus capacidades físicas de velocidad y resistencia. No posee el -
gancho - de Butragueño porque tal vez no lo haya poseído ningún otro jugador en
la historia del fútbol español, pero nadie se le aproxima tanto en los últimos
tiempos. El Madrid, al encontrarle o descubrirle, ha tenido fortuna deportiva y
sentimental. Butragueño y Alfonso coexisten gozosamente en el presente, como
coexistieron ante el Albacete (un pase del 11 provocó el gol del 7). Sus
perfiles se van fundiendo y confundiendo sin rizos ni roces. Antes de que nos
demos cuenta se habrá producido un relevo condenado a ser un trauma de hierro y
convertido, finalmente, en un tránsito de terciopelo. En las tres últimas
temporadas el fino y disciplinado equipo de la Universidad de Duke ha sido la
pesadilla y el desmitificador absoluto de los - Fab Five -, los cinco
superjugadores reclutados simultáneamente hace dos años y medio por Steve
Fisher, el entrenador de la Universidad de Michigan. Tres temporadas, cuatro
partidos entre ambos equipos y cuatro derrotas de Michigan - - una de ellas en
una Final Four - -, la última hace pocos días en Ann Arbor, junto a Detroit.
Este último partido, entre dos equipos que una vez más están entre los mejores
clasificados de las votaciones semanales de entrenadores y periodistas
especializados (no hay clasificación oficial al no existir una liga nacional
universitaria) resultó ser de los que mueven a la reflexión. Y es que ilustró
bien, por defecto, las virtudes de los dos tipos de jugador - - el base
inteligente y con - manija - y el jugador interior dominador - - que dominan en
el baloncesto de media y alta competición... salvo en la NBA: en ésta la
colección de talentos es tan imponente que otro hombre (un escolta que sabe
pasar, defender y rebotear como Michael Jordan, o un alero creativo como Larry
Bud o Bill Bradley) puede resultar decisivo. Pero en Europa y en las
universidades, donde el juego es más previsible, quien tiene el base y el pívot
tiene el éxito asegurado. A Duke, el otro día, le faltaba el base: Bobby Hurley
el chico flacucho, bajito, pálido, ojeroso e inexpresivo que creció de
curiosidad étnica (un blanco procedente del gueto negro de Jersey City, donde su
padre es legendario entrenador) a recordman de asistencias en el baloncesto
universitario y alma de los dobles campeones nacionales. Hurley, recién fichado
por los Sacramento Kings, se recupera milagrosamente de un atroz accidente de
automóvil: una vez más se ha demostrado la fuerza tremenda que se esconde bajo
esa apariencia enclenque. Sin Hurley, el Duke de esta temporada, reaprende a
jugar a la altura de los mortales: más de veinte pérdidas de balón ante
Michigan. Pero sigue ganando, aunque sus partidos ya no sean sinfonías que
exaltan el genio táctico de su entrenador, Mike Kryzewski, porque hay suficiente
talento en Grant Hill y en Cherokee Parks, ese hijo de - hippies - californianos
que devuelve a Duke la presencia interior perdida desde que, a su vez, Christian
Laettner diera el salto a la NBA. Justamente esa presencia interior es la que
ahora le falta a Michigan, un equipo donde un superdotado como Chris Webber
llegó a aburrirse profundamente y por ello huyó hacia Golden State. Y, entre dos
equipos que se han quedado incompletos, la falta de un intimidador bajo los aros
le pesa más a Michigan que la de un base a Duke. (Fisher ha fracasado
lamentablemente en todo su reclutamiento desde los - Fab Five -, y ahora vemos
que el solitario ex compañero de Webber, Juwan Howard, es un buen jugador... que
no pondría un tapón ni a su hermanita menor). 

No hay más remedio, a la vista del espectáculo bastante espasmódico de este
Michigan-Duke, que concluir que salvo milagro ninguno de estos dos equipos
dominará el torneo final de la NCAA este año. Después del Duke imperial de la
pareja Laettner-Hurley llegó el North Carolina de Montross-Phelps, y como estos
dos, pívot y base, siguen juntos esta temporada, es lógico que se cuente con
ellos al final. Sus rivales deben salir de entre equipos que cuenten con
similares ingredientes. Por ejemplo, ese equipo interesantísimo de Connecticut:
Donyell Marshall, 206 centímetros de potencia y agilidad (tapones, triples,
veinte puntos y una docena de rebotes cada noche) y Doron Sheffer, el discutido
novato israelí (- profesional? - aficionado?) que es todavía mejor base de lo
que se decía: estatura, planta, técnica y sentido del baloncesto. En España
podemos traer de fuera grandes pívots. Pero, - cómo no recordar que, sin bases
dominadores, el Madrid y el Barcelona han fracasado una vez tras otra en Europa?
Llegaste hace un par de años con tu humilde paleta de artista bajo el brazo y
nos encandilaste a todos. Hasta entonces habías alimentado la indiferencia
nacional y, acaso, el recuerdo tibio de una historia húmeda, casi lúgubre. Tú no
eras más que un relleno o un respiro para los demás, que señalaban con malicia
el domingo que tocaba estar contigo. Formabas parte de la España profunda,
volcada al norte, perdida en aldeas sin luz, contando con el mar sólo para la
galerna. Pero cambiaste. 

Tenías los lujos de los intocables, pero conservabas la sencillez pueblerina y
cosmopolita de tu talento. Sin embargo, ahora te vemos distinto. Ya no te
diviertes, te ríes menos. Te importa menos el balón y más el contrario. Ya no
juegas te defiendes, pero - de qué? Hay quien dice como si fuera un halago que
sólo te han metido cinco goles en toda la temporada y algunos nos preguntamos
por qué sólo has metido veintiuno. Incluso partes de ti dicen que todo está bien
- con tal de no perder - y eso nos recuerda a los miserables mercaderes. Tú ya
no eres un aficionado, eres un adicto. Serías incapaz de jugar al balón con los
amigos sin porterías. Eres el líder, nos miras desde arriba, pero te rebajas
hasta donde haga falta para seguir ahí. 

Si ahora hay gente que te odia no es porque seas el número uno, sino porque has
matado el romanticismo y porque formas ya parte de los nuevos ricos. Toda tu
cultura se reduce a esperar al rival, a morderle, a sujetarle y a extorsionarle.
Después, o en medio, le das un mordisco traicionero y te llevas los puntos a la
guarida donde preparas tu próximo asalto. Oye, haznos caso. Párate un momento,
mira hacia atrás y reconócete. Verás qué jugoso era todo aquello y cuánta gente
te quería. Volverás a oír los aplausos enemigos y las admiraciones de casa.
Seguirás arriba, no te preocupes, pero habrás rescatado un trozo de ilusión para
los domingos. Un Madrid algo peor que el de la Liga y un Atleti bastante mejor
se encontraron, en la Copa, en un punto intermedio del recorrido. El empate
resultó correcto geográficamente, pero futbolísticamente ofreció sólo una
apariencia de justicia. 

Hay quien la critica, pero también hay gente que la defiende. Sin embargo, si
hay unanimidad en pensar que los mejores equipos de la NBA son mejores que los
nuestros, también se admite que la defensa de ellos es mucho mejor que la
nuestra y que probablemente ahí es donde radica la mayor diferencia entre un
baloncesto y otro. No, por ejemplo, en la calidad de los tiradores. He empezado
diciendo que afortunadamente hay diversas opiniones al respecto porque cuando
hace unos años casi no había nadie a favor de las defensas agresivas era
prácticamente imposible mejorar con esa desaprobación general. Pretendo ahora
colaborar, dar un empujón, arrastrar, convencer a algunos de que éste es el
camino del progreso. Algunos de los protagonistas no quieren que el progreso
llegue porque eso requerirá un mayor esfuerzo por su parte. Otros lo rechazan
porque es una desventaja teniendo en cuenta sus características en relación a
las de sus rivales. En otros casos se puede criticar porque es una innovación
que no están acostumbrados a ver. Nos cuesta trabajo evolucionar. Reflexionemos
sobre otro aspecto que ahora se comprende mucho mejor y puede ayudar si hacemos
una analogía. 

Pese a que es rentable publicitariamente, como estamos viendo en todos los
medios de comunicación estos días, el ciclismo español tiene un gran problema de
base. Con la reducción de equipos profesionales vemos que este año la Vuelta la
están corriendo 58 corredores españoles, 39 italianos, 20 portugueses y el
resto, en menor medida, suizos, belgas, holandeses, colombianos, hasta llegar a
los 169 que salieron en Valladolid. Por lo tanto, el 34 % son corredores
españoles frente al 84 % del año 1987, una proporción que se ha mantenido desde
1988 a 1991, para llegar a 54 españoles en 1992 y 1993. Los amateur, futuro del
ciclismo español, se desaniman viendo que no tienen cabida en la élite, por la
que sueñan, observando cómo se reduce el número de posibilidades de subir.
Tampoco los equipos profesionales, a excepción de Banesto, tiene un equipo
cantera donde observar el desarrollo de los jóvenes y proyectarles hacia la
élite. David García, Casero y López Uriarte son sus últimas incorporaciones y ya
lo fueron el año pasado Arrieta y Jiménez. Anteriormente subieron Uriarte y
Garmendia, una inversión que da sus frutos y mantiene la ilusión en los amateur.
Hoy tenemos al mejor ciclista mundial, Miguel Indurain, y sin embargo los
cimientos se desmoronan, con una generación nueva que cuando se acabe nos puede
hacer volver a crisis como las del período de 1977 a 1993. Tony Rominger quiere
parecerse cada vez más a Miguel Indurain. Y lo va consiguiendo. Ayer no quiso
ganar. Semejante renuncia nos ha defraudado un poco. Quizá se inscriba en esa
mayor humanización del suizo que, dicen, se detecta en la Vuelta. Rominger, por
lo que vimos en Andorra, quiere aplastar hasta un cierto punto. 

Más allá de esa frontera quizá se alcance un grado de impopularidad en el
pelotón que el líder del Mapei-Clas no desea arrostrar por razones de
convivencia. Entre la superioridad y el abuso hay trazada una línea de cortesía
que Rominger no traspasó ayer. Campeón y caballero, aunque en el deporte la
caballerosidad sea un signo de debilidad de espíritu en el seno de la fortaleza
de cuerpo. A lo mejor Tony estaba aún conmovido por el nacimiento de su segundo
hijo, al que ha llamado Robin. Ese nombre de bandido generoso del bebé ha
contagiado al papá, que no puede dejar de ser bandido para ganar la Vuelta, pero
que se muestra generoso para ganar amigos. En los últimos kilómetros de la
subida a Ordino-Arcalís, todos aguantaban mientras él se refrenaba. Si se lo
hubiese propuesto, habría alcanzado a Camargo y obtenido un botín de, al menos,
y según el origen kilométrico del ataque, otros treinta segundos sobre
Zarrabeitia y Zülle, la Doble Zeta del podio. El joven vasco y el joven suizo,
especialmente el primero, aceptan de buen grado su suerte. Zarrabeitia, líder
del Banesto por delante de sus ilustres mayores, se está consagrando en esta
Vuelta y no le pide más a la vida. Zülle, cabeza de la ONCE, capea el temporal.
O mucho nos equivocamos, o ambos se van a jugar al fallo ajeno el segundo puesto
de la general. Nos los imaginamos juntitos en las subidas, arañándose recíproca
y alternativamente unos segundos en esos finales en los que se echa el resto "en
persecución de Rominger" y acatando el juicio sumarísimo de la contrarreloj de
Segovia. Andorra, siendo más dura, resultó menos cruenta que Sierra Nevada
porque Rominger lo quiso. 

La primera, la única. La, por lo que se ve, imposible. La etapa tuvo cincuenta
metros de más o Melchor Mauri escapó cincuenta metros antes de tiempo. El
triunfo español va siendo una cuestión de honor nacional. Su persecución es uno
de esos atractivos marginales que aún le quedan a la Vuelta y que mantienen un
interés más cercano a la curiosidad que a la emoción. Los demás ya son
conocidos: la composición del resto del podio, la probabilidad de que Tony
Rominger se apunte también la montaña y la regularidad... Una vez que Laurent
Jalabert, ratificando su superioridad sobre los demás sprinters, ha obtenido su
quinta victoria parcial, un nuevo atractivo se une a los viejos: saber quién
ganará más etapas, si él o Rominger. Habrá que apostar un franco (suizo, no
francés) por el líder del Mapei-Clas, puesto que las ocasiones del velocista de
la ONCE se van agotando. Cinco triunfos y el posible sexto en Madrid, en el
último acto de la Vuelta, parecen pocos, insuficientes, ante los cuatro de
Rominger y todas las etapas montañosas que restan, además de la contrarreloj.
Mientras tanto, a varios miles de kilómetros al norte, allí donde casi nadie
mira ahora, Miguel Indurain sigue perdiendo terreno en la Vuelta a Romandía.
Rominger nunca había estado tan bien a estas alturas de la temporada. Indurain,
tan mal. Los dos andan disputando a distancia otra carrera contrarreloj. 

Precisamente. La de Tony consiste en mantener la forma. La de Miguel, en
recobrarla. Dos propósitos igualmente difíciles pero indispensables para
sentarse en el trono soleado de julio. Toda una vida dedicada al ciclismo deja
huella. Un sinfín de situaciones vividas, pena, cansancio, decepciones, y
alegrías. Todas compartidas con compañeros, apoyándose en ellos y ellos en ti.
No importa que sea del mismo equipo. Unas veces por circunstancias del azar has
sido compañero y cuando más a gusto te sientes con ellos, una mala racha quita a
alguno de tu entorno ciclista; otras veces son motivos profesionales los que te
llevan a un cambio de equipo, pero al final creas un grupo de amigos que sólo
tiene una publicidad: la amistad. Hubo un grupo que formamos unos cuantos
corredores de una generación en vías de extinción, llamado "sindicato" por
algunos directores que nos veían siempre reunidos en los puntos de encuentro
previo a la salida de las tres grandes rondas. No comprendían que se trataba de
la amistad la que reunía a corredores de diferentes equipos. 

Alguno entreveía algún complot contra nuestros directores. Pero cuando a veces
se comentaban situaciones difíciles y dudas cuando vamos a cambiar de equipo,
nos pedíamos consejo unos a otros. En este "sindicato" de amistad era frecuente
ver a corredores como Pello, Gorospe, Echave, Rodríguez Magro, Camarillo, Mauri,
Santos Hernández, Gastón, Marino Lejarreta y Alfonso Gutiérrez. Esta amistad ha
ido cesando en las nuevas generaciones. Pero nosotros llevaremos siempre muy
dentro el ciclismo. Con un único gol, de un solo golpe, el Barcelona acabó con
su maleficio del Bernabéu y arrinconó al Deportivo contra la jornada postrera,
contra el deber de ganar, que puede ser la más dura de las obligaciones. La Liga
se decidirá en el envite final y ya se sabe cómo le van estos ultimatums al
Barcelona. La última bala acompañará al último beso. Ya no importará ser el más
cariñoso. Tampoco el más rápido, sino el más certero. Hasta ahora el Depor ha
estado disparando menos pero con más acierto, tiro a tiro, mientras que el
Barcelona lo hacía a ráfagas de ametralladora, barriendo lo que se le ponía por
delante, con un concepto brutal e indiscriminado de la puntería, uniendo
concreción y volumen. El sábado, sin embargo, hizo un impecable ejercicio de
precisión y nada más que precisión. 

En la segunda parte llegó una vez al área y arruinó al Madrid, arrebatándole su
manto de armiño artificial; despojándolo incluso de sus despojos. "Es un ladrón
que me ha robado todo", cantaría el "inefablemente plañidero Perales" (frase que
quizá le he plagiado inconscientemente a Carlos Boyero). ¿Y cómo es él? ¿Y cómo
es el Barcelona? El Barcelona es la conciencia malsana del Madrid, su espejo
oscuro, la representación más visible de una decadencia siquiera temporal y, el
sábado, dignísima de juego y garras estériles. Le ha robado al Madrid la esencia
y la envoltura. Alma, corazón y vida y nada menos. También el último pedazo de
una autoestima basada en su inexpugnabilidad doméstica, en la preservación del
sagrado suelo de Chamartín durante la "era Cruyff". * El Madrid precisa que el
Deportivo gane la Liga, porque los gallegos no son considerados unos herederos,
sino unos entrometidos que se supone temporales, que pertenecen a la actualidad
más rabiosa y no a la historia más enrabietada. Una estación de paso en el paso
de las estaciones. Los males blancos serían menores si fueran acompañados por un
fracaso azulgrana. Quedarían un tanto enmascarados a causa de ese fiasco del
rival. Real y Barça practican desde siempre un ejercicio recíproco de
canibalismo en la cumbre. Carne y sangre a todo pasto. 

Puro alimento. Su contacto entre ellos posee una profundidad ideológica,
mientras que el que mantienen con los demás se refiere a aspectos más
superficiales y, por lo tanto, menos dañinos para el cuerpo y el espíritu.
Incluso con los "eternos rivales", con los que, pese a todo, sólo hay entablados
pleitos caseros, riñas de vecindad. Esa íntima necesidad de victoria ante el
Gran Adversario condujo a un lleno histórico en el Bernabéu y a un admirable
empeño de los madrileños en ganar el partido. Que lo perdieran tal vez fuera
injusto pero no ilógico. Los blancos se han pasado la temporada jugando a la
gallina ciega con los verbos querer, poder y saber. Demasiadas veces no han
querido, algunas no han podido y otras, las más importantes, no han sabido. Todo
su bello aluvión atacante se estrelló contra una defensa y un Zubi acertados,
pero más aún contra la imposibilidad ya "inmemorial" de colocar un balón allí
donde alcanzarlo resulta imposible. Frente a otros equipos, querer ha sido
poder, y poder ha equivalido a saber. Cuestión de empuje o de saturación. 

Frente a este Barcelona que hace unos días se jugaba el paso a la final de la
Copa de Europa al mismo tiempo que el Madrid homenajeaba a un recién ascendido,
el cálculo de probabilidades no basta para alcanzar la victoria. 

La carrera está en sus manos hasta esos extremos. Una vez que sembró el caos lo
antes posible, ahora juega a controlarlo. Domesticar el poder puede ser tan
placentero como liberarlo con todas sus consecuencias devastadoras. Rominger es,
en el fondo, un hedonista. ANDORRA. - La etapa reina careció de la
espectacularidad esperada. Ganó el colombiano Angel Yesid Camargo y los hombres
fuertes se mantuvieron cerca del líder, Tony Rominger. El suizo imitó a Miguel
Indurain en su forma de interpretar una jornada de alta montaña y decidió
conservar su ventaja. Como el navarro, él también sabe repartir la tarta. El
ataque de Tony Rominger, a 500 metros de la meta, no le sirvió nada más que para
sacar dos segundos a Alex Zülle y a Mikel Zarrabeitia. Rominger sabe que está a
más de la mitad de carrera y que su táctica es esperar los ataques, aguantarlos.
Ayer el único hombre superior a él, Camargo, estaba tan lejos en la general -
más de diez minutos - que no le preocupó. El Mapei-CLAS desarrolló la estrategia
esperada: mantener un fuerte ritmo para evitar escapadas serias. 

Su gran rival, el Banesto, hizo gala de un planteamiento agresivo, pero a esta
escuadra le sucede como a los equipos de fútbol que disponen de un brillante
juego y nadie sabe marcar goles. Ataques. - Javier Mnguez mandó que sus
corredores atacasen a partir de los tres puertos de montaña de ayer. Aitor
Garmendia, José Luis de Santos, Marino Alonso, Melchor Mauri y Carmelo Miranda
fueron minando la etapa. Pero los "mapei" quebraron las intenciones de sus
rivales. Jon Unzaga, el mejor corredor ayer junto al ganador, tuvo fuerzas hasta
los kilómetros finales para absorber a los "banesto". Unzaga realizó una
exhibición de lo que debe hacer un gregario para su líder. El juego de ataques y
defensa fue ganado por el grupo de Tony Rominger. En Banesto sólo aguantaron
Mikel Zarrabeitia y, más retrasado, Pedro Delgado. Los demás siguen perdiendo
minutos y puestos en la general. La ONCE bastante tuvo con mantener a Alex Zülle
en cabeza. Pero el suizo difícilmente atacará a Rominger en la montaña. Procura
ir a rueda de su compatriota y se conforma con su lugar en la general. 

Por el momento, no está para hacer derroches que le puedan costar caro. Al
equipo de Manolo Sáiz le falló su escalador. Oliverio Rincón no parece en el
estado de forma del año pasado, cuando fue cuarto en la carrera, pero ayer no
desentonó. La mejor lectura para sus rivales, la más esperanzadora, de Rominger
es que no tiró. No exhibió sus fuerzas y siempre les pueden quedar las dudas de
si se reservó o de si realmente no tuvo fuerzas para atacar desde más lejos,
como en Sierra Nevada. Mérito. - Carlos Galarreta y Luis Pérez (Castellblanch)
fueron dos de los hombres destacados. El primero quiso escaparse demasiado
pronto y su ambición le llevó, en una ocasión, a chocar contra una valla. Ahí
acabó su sueño. Pérez rompió la carrera en los kilómetros finales del ascenso a
la Estación de Ordino Arcalís. Pedro Delgado recordará su ataque. No pudo más y
llegó a casi un minuto. Camargo se escapó a falta de siete kilómetros. 

Su capacidad y su posición en la general le permitieron una marcha triunfal
hacia la meta. Detrás, Laudelino Cubino hacía de gregario y aguantaba el tipo
para que su compañero le diera a Kelme la primera victoria en la Vuelta. Cubino
pudo tirar. Ese hubiera sido el fin de las ilusiones de victoria para Camargo.
Cuando, desde la madrugada de ayer las radios divulgaron la noticia del
secuestro del padre de Romario, para miles de catalanes y no catalanes pero
"culés", crisis políticas, encarcelamientos de altas personalidades y otras
zarandajas, pasaron a un lugar muy secundario. Los teléfonos comenzaron a sonar
y voces lacrimosas recordaron el "caso Quini" o se desgarraron vestiduras
dándolo todo por perdido. La gran cuestión era: Se tendrá Romario que ir a Río?
¿No va a estar el misterioso, enigmático, extraño y genial delantero en el
Bernabéu y en Atenas? Cuando se tuvo la certeza del secuestro y se anunció una
rueda de prensa de Joan Gaspar y de Bakero, Felipe González retrasó en una hora
su comparecencia ante la prensa, a sabiendas de que si hablaba al mismo tiempo
que el vicepresidente del Barça y el jugador, la Cataluña de Pujol no le haría
el menor caso. Y Romario, tan sorprendente en la vida como en el área adversaria
(la vida es un rea adversaria), hizo saber que se quedaba, entrenaba, se
concentraba y quería ganar al Madrid. A su lado, el apoyo de un amigo, compadre,
compañero leal y alter ego: Stoichkov. En ese día aciago, Hristo no dejó de
estar al lado de Romario, de defenderle ante el acoso un tanto desconsiderado de
algún fotógrafo. Los dos se entienden sin necesidad de palabras, un gesto, una
mirada y ahí está el uno, en el campo y en la calle, para ayudar al otro. Que
Romario supere este duro momento y se quede (si no ocurre nada grave) para
vestir de azulgrana mañana. Más que cuando despierta en el Nou Camp de un
letargo de reptil, para culebrear entre tres defensas, dejar una pelota de gol,
o largar él mismo un balón que, milagrosamente, serpentea por el césped hasta la
red. Por todo eso, para los "culés", Romario para siempre. El más fuerte
conquistó a la más bella. 

Todavía puede romper algún plato, ya que no la vajilla completa. Su actuación
ayer recordó viejos esplendores. Sólo él y Zarrabeitia atacaron de verdad, en el
sentido de conmover la carrera, haciendo del Banesto el gran revoltoso (y
beneficiado) del día. El empuje de ambos tuvo en Zülle la misma referencia.
"Zarra" desenterró el hacha de guerra para distanciar al suizo de la ONCE y
consolidar su segundo puesto. Delgado, para aproximarse a él y tratar de acceder
al tercero. Sería muy bonito que dos corredores separados por diez años de
diferencia de edad se unieran, aparte de en el mismo equipo, en el mismo podio.
Zülle, no obstante, sigue siendo el máximo candidato para ocupar, al menos, ese
tercer lugar. Queda la última contrarreloj y es más fácil que las piernas del
segoviano se muestren, en la última semana, más frágiles que la moral del suizo.
Ayer se oyó mucho en el país eso de "por consiguiente", que quiere decir, según
sus orígenes latinos, "yo sigo". Podríamos aplicar la frase, en un sentido más
noble, a Tony Rominger. El suizo sí que tiene derecho a emplear esas dos
palabras. 

Pues eso: "Por consiguiente"... El ciclista no sólo es un esforzado de la ruta.
En su estado de ánimo, además de cansancio físico, se van acumulando otros tipos
de "fatigas", como son la separación prolongada de su familia. La falta del
entorno familiar en situaciones difíciles, sobre todo cuando profesionalmente no
van bien las cosas, llevan al ciclista a un estado depresivo. El caso de
Rominger, padre de un niño en plena Vuelta a España, con un parto de cesárea
para su mujer, es duro de afrontar desde la distancia. Los deseos de estar junto
a su esposa e hijo se incrementan progresivamente hasta el final de la Vuelta,
preguntándose constantemente, cómo estará su mujer tras la operación y cómo será
su hijo. La espera es dura y, además de asomar la tensión de ser el líder de la
carrera, le viene la idea de que será atacado cuando baje la guardia. El
ciclismo es muy individual y cada uno lleva su pensamiento dentro de ese inmenso
pelotón con muchas horas sobre el caballo de acero, que es impulsado no sólo por
la fuerza física, sino por la anímica. Un ciclista contento con su equipo y con
su familia rinde al cien por cien. Cuando no es así queda reflejado en los
resultados. Rominger, aunque se le vea como a un robot intratable en la carrera,
es un ser humano que está luchando en el plano profesional y que se ve privado
de lo más bonito para un padre: estar al lado de su mujer en el nacimiento de su
hijo. 

La Vuelta a España es actualmente un inmenso escaparate publicitario que se crea
a partir del esfuerzo de los ciclistas, auténticos "enanitos" en este circo
ambulante. Ellos son los verdaderos protagonistas, los que luchan dándolo todo y
los que sufren en un ejercicio de sufrimiento constante intentando rozar la
gloria con un triunfo. Paralelamente, sus patrocinadores, con el departamento de
marketing a la expectativa de cumplir los objetivos marcados a principio de
temporada, dan "toques de atención" a los directores de equipo cuando no se
alcanzan los niveles deseados. La cadena continúa en los corredores. El director
deportivo transmite inmediatamente el "mensaje" a sus ciclistas como si de un
conducto reglamentario se tratase - muchas veces en el momento menos adecuado -,
y éstos se desmoralizan más aún si cabe por no haber cumplido con su misión en
la carrera. Esta presión se suma al abrumador cansancio físico, minando o
acabando con sus ilusiones. Los corredores llegan a dudar a menudo si el
mundillo en el que están inmersos es un deporte o si se trata únicamente de un
anuncio publicitario. Otro tipo de publicidad es el montaje que la Vuelta a
España lleva alrededor del ciclismo en sí. La empresa organizadora de la carrera
consigue una gran cantidad de colaboradores y patrocinadores, pero este año no
ha logrado igualar en participación a carreras menos importantes disputadas a lo
largo de la temporada. De ahí su intento, que ya es una realidad, del cambio de
fechas para la disputa de la próxima edición de la Vuelta. Los organizadores
tienen en cuenta que las cosas no pueden ir a peor en cuanto a la participación,
teniendo garantizada sólo la de los españoles. 

Esto es posible gracias a la diminuta red neuronal que da vida a su cerebro.
Debido a ella, tienen, además, la facultad de aprender y reaccionar ante nuevas
situaciones. Si dos neuronas se activan a la vez ante un estímulo determinado,
sus conexiones se refuerzan. De repetirse, es probable que sea más fácil que la
segunda célula nerviosa se dispare cuando lo hace la primera. Esto es lo que se
llama aprendizaje hebbiano. Los mbitis se reproducen de forma sexual. Cuando dos
de ellos se aparean sus genes, al igual que los nuestros, se mezclan. De dicha
combinación nace una criatura con características propias. Tras sucesivas
generaciones, los individuos de una especie pueden extinguirse o evolucionar a
una estirpe mejor adaptada al medio. Los mbitis también mueren. 

Unas veces porque agotan su plazo de vida; otras, debido a que presentan taras
genéticas letales, a la escasez de alimento o a que son devorados. El nombre de
este ecosistema es Mbítiworld, y está localizado en los microchips y en la
unidad de discos del Departamento de Electrónica y Tecnología de Computadores de
la Universidad de Granada. Su creador ha sido el equipo de jóvenes
investigadores y estudiantes que dirige el físico Juan Julián Merelo. Este mundo
sólo existe en el universo de la pantalla de un ordenador, y sus habitantes son
el resultado de complejas lucubraciones matemáticas. Las criaturas tienen un ADN
digital, y sus genes están hechos a base de ristras de bits o unidades de
información. "La idea -" dice Merelo "- es dar vida a un orbe con animales
cazadores y presas para estudiar cómo comparten el hábitat qué proporción tiene
que haber de cada tipo y otros aspectos ecológicos... , Más adelante queremos
hacer del Mbitiworld un mundo lo más parecido al real. Para ello estamos
introduciendo nuevos parámetros, como las distintas estaciones del año y
diferentes climas Pero mantener un sistema ecológico artificial no es una tarea
nada sencilla. "La mayoría de los ecosistemas con depredadores suelen ser
bastante inestables en el sentido de que tarde o temprano se extinguen , . Esto
es debido a que acaban con las presas y, por tanto se mueren de hambre. , Ello
induce a pensar que, en la de la vida sobre la Tierra, los depredadores tuvieron
que aparecer muy tarde ", comenta Federico Morán, del Departamento de Bioquímica
y Biología Molecular de la Facultad de Químicas de la Universidad Complutense de
Madrid, y que ha participado en la construcción de esta naturaleza simulada. Los
mbitis, al igual que otras criaturas diseñadas de esta forma, no tienen ni carne
ni cutícula, tampoco huesos y, sin embargo, muchos los consideran seres vivos
artificiales. Son los hijos de una joven ciencia bautizada con el nombre de vida
artificial o, como dicen los anglosajones, Artificial Life o A-life. Su meta es
intentar reproducir los aspectos esenciales de los seres vivos en un medio
artificial, esto es, construido por el hombre. "Un objetivo prioritario de esta
ciencia es crear y estudiar organismos sintéticos que remeden a los naturales...
Intentamos estudiar la vida no como realmente la conocemos, sino tal y como
podría ser en un ambiente diferente del terrestre, en otros planetas, con otros
materiales e, incluso, en los universos artificiales definidos en un entorno de
computación " , ha manifestado Christopher Langton, uno de sus principales
impulsores que desarrolla su labor científica en Los Alamos National Laboratory
y el Instituto de Santa Fe, en Nuevo México (EE UU). Expertos en computación,
físicos, microbiólogos, genetistas, matemáticos, biólogos y otros especialistas
trabajan mano a mano en la creación de todo tipo de células, animales, plantas
y, a menudo, comunidades enteras de las más variopintas formas vivientes. 

Luego, una segunda fila, y a partir de ahí cada fila alterna tenía pseudoesferas
de uranio. Los físicos eran asistidos por universitarios de física contratados
para colocar los ladrillos. Trabajaban en turnos de 12 horas. El turno de día
era conducido por Walter Zinn; el de la noche, por Herb Anderson. Algunos
ladrillos tenían ranuras para insertar y retirar las varillas de control. Dichas
ranuras debían ser cuidadosamente alineadas fila por fila. Había diez varillas
de control hechas de láminas de cadmio es conocido el enorme apetito del cadmio
por los neutrones y clavadas a largas tiras de madera. Insertadas en la pila,
las varillas absorbían la cantidad suficiente de neutrones para impedir que las
fisiones del uranio se multiplicaran en una reacción en cadena. A medida que se
extrajeran las varillas, más neutrones estarían disponibles para conducir las
fisiones. La medicina nuclear, es decir, el uso de radiaciones ionizantes, como
los rayos X o el radio, como medio de diagnóstico y tratamiento médico de
ciertas enfermedades es conocida desde antiguo, mucho antes de que comenzara la
llamada era nuclear, tras el estallido de la primera bomba atómica. Más tarde,
también los rayos gamma emitidos por determinados radionucleidos han sido
empleados en el tratamiento de tumores malignos. 

Aparte de ello, los isótopos radiactivos se utilizan hoy en los laboratorios de
investigación de medicina y biología, tanto como medios de diagnóstico en
relación con técnicas de trazadores como en gammagrafías y en la investigación
del metabolismo de ciertas sustancias. Todas estas técnicas se basan en la
facilidad con que se puede seguir la evolución y la trayectoria de cantidades
prácticamente insignificantes de un radionucleido, a través de un medio como,
por ejemplo, el cuerpo humano. La investigación nuclear ha dado lugar en los
últimos tiempos al desarrollo de un verdadero arsenal de aparatos de
radiodiagnóstico y tratamiento terapéutico, como la tomografía axial
computerizada, la bomba de cobalto, las gammagrafías o la más reciente
resonancia magnética nuclear, que han transformado por completo la forma de
afrontar la identificación y el tratamiento de numerosas enfermedades. En menor
medida, las radiaciones ionizantes se han empleado también como medio de
esterilización para hacer frente a determinadas plagas de insectos, y en la
conservación de alimentos, dada su gran capacidad para actuar sobre el material
genético y con ello, la posibilidad de inhibir la proliferación de bacterias y
gérmenes. El efecto de las radiaciones ionizantes producidas por la fisión
nuclear o cualquiera otra fuente radiactiva depende en primer lugar del tipo de
radiación: alfa, beta o gamma. El primero es provocado por los tomos de helio y
es fácilmente detenido por una hoja de papel; el segundo proviene de la emisión
de electrones rápidos y puede pararse interponiendo una hoja de aluminio, el
tercero está compuesto por fotones que tienen un alto poder de penetración,
aunque no pueden traspasar el plomo. Sobre el cuerpo humano las radiaciones
actúan en relación con su naturaleza, la dosis recibida y la parte del organismo
que haya sido expuesta. Cuando son absorbidas por las células se producen
ionizaciones y excitaciones que llegan a romper los enlaces químicos de las
moléculas que constituyen la materia viva dando lugar a recombinaciones que
pueden generar auténticos venenos. Muchas de estas reacciones químicas y cambios
moleculares desembocan en alteraciones metabólicas en la célula, cambios
genéticos, inhibiciones en determinadas funciones e incluso muerte celular. Se
suelen dividir estos efectos en dos grupos: somáticos y genéticos. 

Los primeros se manifiestan en forma de lesiones apreciables en el propio
individuo irradiado, mientras que los segundos, al afectar a su material
genético, se manifiestan únicamente como alteraciones hereditarias a través de
su descendencia. Ciertos efectos somáticos como eritemas, anemias, necrosis y
esterilidad, entre otros, se hacen notar inmediatamente, en una clara relación
causa efecto que depende de la dosis recibida. Otros tardan en aparecer incluso
años, y la relación causa efecto no es tan clara. Se trata de los cánceres de
piel, huesos o pulmón, cataratas, anemias aplásticas y leucemias, cuya
probabilidad aumenta con la dosis absorbida por los tejidos. Los efectos
genéticos, por último, son consecuencia de mutaciones provocadas por la
radiación sobre las gónadas concretamente sobre el material hereditario de sus
células. El desarrollo de la energía nuclear comenzó siendo militar y,
lógicamente, por ese camino continuó. Aunque las investigaciones que se llevaran
a cabo tuvieran un fin pacífico, durante mucho tiempo los organismos y
laboratorios nucleares se mantuvieron bajo el manto y la tutela del secreto
militar. Este acceso directo a la investigación nuclear ha proporcionado a los
ejércitos la posibilidad de disfrutar de cada vez más y mejores armas nucleares.
La bomba atómica comenzó siendo un monstruo descomunal y enormemente pesado. La
primera bomba de hidrógeno de tipo Mk17, por ejemplo, era tan grande como una
locomotora y pesaba más de 20 toneladas. 

En la actualidad, un ingenio de similar poder destructivo podría ser
transportado en un simple maletín de viaje. La fiebre armamentista alimentada
por la llamada guerra fría desorbitó los arsenales nucleares de las grandes
potencias - Estados Unidos y la desaparecida Unión Soviética -, que llegaron a
tener capacidad para destruir varias veces la propia Tierra. Felizmente la
sensatez se impuso y la tendencia es hoy la contraria: menos arsenales menos
cabezas nucleares y más presupuestos para la solidaridad mundial. Los resultados
sorprenden, en no pocas ocasiones, a propios y extraños. Hoy, las modernas
ciencias de la dermatología y la cosmética caminan en ese sentido y centran todo
su empeño en aislar los principios inmediatos que hacen posible la regeneración
de las células epiteliales o de los cabellos. Uno de los más modernos
tratamientos anticalvicie se compone precisamente de un liofilizado de líquido
ammiótico, el que protege a los fetos, unido a un preparado azufrado de origen
orgánico llamado S Carboximetilcisteina. Pero lo cierto es que mamíferos, aves,
reptiles, anfibios, peces e invertebrados presentan netas diferencias en la
constitución de sus respectivas pieles, cosa que se advierte a simple vista. Una
cebra, un águila real, una serpiente de cascabel, una rana bermeja, un leucisco
cabezudo, un grillo o una simple araña de jardín tienen muy poco que ver entre
sí en lo que se refiere a su atuendo de protección frente a las inclemencias
atmosféricas. El mecanismo evolutivo encierra la clave de esta diversidad. Con
la regulación de la temperatura interna como cometido básico para garantizar su
supervivencia, la piel que presentan hoy día los animales, ya sea gruesa,
áspera, fina, delicada, vistosa; compuesta de pelo, lana, plumas, cerdas,
escamas, caparazones, etcétera, no es tan completa ni evolucionada como la del
ser humano. De entre todas las especies, la que nos es, más cercana es la de los
grandes simios, de recia pelambre repartida por todo su cuerpo en función de una
larga serie de atribuciones que desempeña a la perfección. El brazo, por
ejemplo, presenta el pelo curiosamente vuelto hacia arriba, detalle que han
explicado los científicos constatando que sólo así evita el primate que el agua
de la lluvia llegue hasta sus manos y le dificulte sus movimientos usuales. 

También la comunicación puede tener su vehículo en la piel de los animales. Sin
caer en la megalomanía, es de rigor constatar que el hombre posee la piel más
perfeccionada. Ningún animal, ni siquiera los evolutivamente más cercanos,
atesora en su piel semejante cúmulo de funciones. Considerada como el mayor y
más extenso órgano del cuerpo humano, hace posible la adaptación inmediata al
frío o al calor mediante sus mecanismos de regulación de la temperatura (mayor o
menor circulación sanguínea, pigmentación, sudoración, etcétera). La piel humana
puede, además, autogenerarse permanentemente. Es dúctil y flexible y con
diferente espesor según el emplazamiento corporal (de cinco cienmilímetros en
los párpados a los casi cinco milímetros en las plantas de los pies). En ciertas
regiones del firmamento, contra un fondo de tinieblas hormigueante de estrellas,
los telescopios nos muestran apariencias fantasmagóricas, semejantes a nubes
movidas por el viento. Estas nubosidades cósmicas, llamadas nebulosas revelan
maravillosas difuminaciones de matices en las imágenes tomadas gracias a la más
moderna instrumentación astronómica. Pero su importancia va mucho más allá de la
que podríamos atribuirles como fascinantes objetos de observación. Son la
materia prima de la creación, el manantial de donde fluyen los mundos que
pueblan el universo. 

Infinidad de nebulosas de colores y formas sorprendentes, relucen de uno a otro
confín de la bóveda estrellada. Una de las más brillantes y grandiosas es la
famosa nebulosa de Orión, emplazada en la constelación del mismo nombre. De ella
se ha dicho que es la Capilla Sixtina del firmamento debido a su indiscutible
belleza. 

Son los dioses de una nueva Creación. Desde siempre, el hombre había soñado con
la posibilidad de generar vida artificial, ya fuera ensamblando bielas y
engranajes, o manipulando órganos y tejidos en los sótanos de hospitales y
laboratorios, como hacía el doctor Frankenstein, para conseguir un autómata
capaz de emular algunas de las actividades propias de los seres vivos. No es
raro encontrarse en los congresos y reuniones de vida artificial a científicos
curioseando y disfrutando de los videojuegos que presentan algunas casas
comerciales, como la compañía norteamericana Maxis. Esta ha lanzado al mercado
algunos programas, como el SimLife y el SimAnt, diseñados con las técnicas más
revolucionarias de esta nueva ciencia. A diferencia de otros juegos de
ordenador, cuyo único objetivo es aniquilar a los invasores o sortear
obstáculos. El usuario puede generar en estos las criaturas que le vengan a la
imaginación, y llevar a cabo con ellas fascinantes experimentos. Para ello,
selecciona ambientes, ecosistemas y comportamientos simulados. Las plantas y
animales interaccionan entre sí, como ocurre en el mundo real. "Es un juego
pacifista que resulta de refinadísimos algoritmos genéticos", dice Vladimir
Pokhilko, de la empresa Animatek, en Moscú, cuando se refiere al HFish, un mundo
de peces irisados concebido por él. Además, la hembra debe poder poner otra
nidada si fuese necesario. A pesar de su precocidad, los pájaros de costa sufren
terribles pérdidas de huevos y polluelos. Una población de gallinetas moteadas
estudiada en Minnesota en 1975 produjo 157 huevos, pero ningún polluelo: un solo
visón se comió 87 huevos. Igualmente, un estudio de jacanas en la Guyana observó
que de 52 nidos habían fracasado 44 en una misma temporada de puesta. 

Naturalmente, otras hembras tendrán la misma idea. El resultado será que todas
ellas se encontrarán compitiendo por una oferta de machos cada vez más reducida.
A medida que avanza la temporada de reproducción, la mayoría de los machos
quedan atados a su primera nidada y no pueden aceptar más responsabilidades
paternales. Aunque el número de adultos machos y hembras puede ser igual, la
relación de hembras disponibles sexualmente con respecto a los machos puede
llegar a ser de hasta 7 a 1 entre las gallinetas moteadas y otros tipos de ave
como los falaropos de Wilson. Estas crueles estadísticas son las que radicalizan
aún más el cambio de papeles en las aves de poliandria clásica. Aunque las
hembras ya tenían que ser ligeramente de mayor tamaño que los machos para poner
huevos grandes, evolucionan para ser aún mayores y así poder ganar las peleas
con otras hembras - y también, de paso, para dominar a los machos -. La hembra
es, por lo tanto, la que hace la corte, al contrario de lo que sucede
habitualmente. La mayoría de las, aproximadamente, 200 especies de aves costeras
no practica la poliandria, ya que la mayor parte vive en latitudes altas, en
donde la temporada de reproducción es muy corta y no deja tiempo para criar una
segunda nidada. Sólo entre la minoría de especies que habita en climas
tropicales o templados, como las jacanas, es más fácil de encontrar. La
denominada poliandria cooperativa, algo diferente de la clásica, está
perfectamente representada por un tití peruano que, junto con otras veinte
especies más de titíes, se encuentra entre los monos más pequeños del mundo, con
un peso de apenas medio kilo. Estos simios peruanos viven en grupos formados por
los padres, su descendencia de años anteriores y las crías pequeñas más
actuales. 

La combinación de adultos más frecuente es un trío constituido por una hembra y
dos machos que la comparten casi por igual. Puesto que la hembra está receptiva
constantemente y no muestra señales visibles de cansancio, sus compañeros se
acoplan con ella en cualquier momento, incluso cuando está preñada o en período
de lactancia. La vida sexual del tití en comparación con las normas de la
mayoría de los demás mamíferos, excepto los humanos, es sorprendente. Porque
copular cuando la hembra no es fértil resulta un enorme derroche de tiempo y
energía para el animal. Hay dos razones fundamentales por las que los titíes son
lo suficientemente perversos como para elegir la poliandria. Una de ellas se
deriva de su tamaño. Ser el mono más pequeño les hace vulnerables a todo un
ejército de depredadores, y por eso los titíes salvajes parecen estar asustados
y vigilantes constantemente. Cuando un grupo está comiendo, uno de ellos
permanece de centinela. Para un tití, intentar la paternidad en solitario sería
poco menos que un suicidio. Incluso la atención de dos padres no basta, debido a
que uno de ellos estaría forzado a comer y a llevar el cachorro al mismo tiempo,
lo que no es una tarea fácil dada su pequeña envergadura. 

La necesidad de la poliandria es aún más imperiosa por otra razón. Para
compensar las pérdidas ante sus depredadores, los titíes generalmente traen al
mundo gemelos (al ser primates de doble mama no pueden permitirse camadas más
grandes). En el momento del nacimiento, cada gemelo pesa ya una décima parte del
peso de su madre, tanto como si una mujer diera a luz bebés de 6 kilos. Al
llegar el destete, los gemelos pesan entre ambos casi la mitad que su madre.
dado que los titíes viven en los árboles, las hembras se ven obligadas a
acarrear los gemelos constantemente mientras son pequeños. De hecho, llevar una
sola cría comporta ya una carga significativa; tanto, que el mono que la
traslada rara vez puede alimentarla o buscar comida. Además la madre no puede
hacer mucho en cuanto al transporte, pues tiene que comer el doble de lo normal
para producir suficiente leche. Sin la protección de la nieve, tendrían que
pasar semanas antes del brote de las plantas, y los animales salvajes e insectos
carecerían de su primera alimentación, vital tras el largo sueño. Una buena
nevada conserva asimismo la tierra cultivable de los temibles efectos del hielo,
y la mantiene en sus justas proporciones de humedad y temperatura. De ahí viene
el sabio refrán popular de "año de nieves, año de bienes" . Sin embargo, el
exceso de precipitaciones puede acarrear consecuencias catastróficas. 

Algunas zonas de Estados Unidos registran nevadas récord, como las acaecidas en
Monte Rainer (Washington) en 1971 y 1972, años en los que se formaron hasta 31
metros de nieve. Uno de los efectos más temidos del exceso de precipitaciones o
de la acumulación sobre puntos indeseados son las avalanchas. Las principales
ocurren en los Andes, el Himalaya y las montañas de Alaska, pero el mayor
peligro para la vida humana y las propiedades se encuentra, sin duda, en los
Alpes, donde toda la región está densamente poblada, sin excluir, por supuesto,
los vulnerables valles. Los aludes tienen lugar en las laderas con inclinación
superior a los 22 grados, y pueden iniciarse por un aumento de temperatura, una
fuerte ráfaga de viento, un ruido intenso o el simple paso descuidado de un
esquiador. Una avalancha puede enterrar un pueblo entero en unos segundos,
arrancar árboles y destruir edificios a su paso. Entre las pocas medidas
efectivas que pueden adoptarse para evitarlas, se encuentran los modernos
sistemas de viso, que han alcanzado gran éxito. En algunas zonas se colocan
cargas explosivas para provocar aludes intencionados allí donde la nieve se
comienza a desestabilizar. Otras medidas que se emplean, aunque menos eficaces,
son la repoblación forestal y la edificación de estructuras desviantes. En
cualquier caso, la nieve es un bien codiciado, y, como quiera que las
precipitaciones se están reduciendo paulatinamente, la ciencia nos ha dotado de
la suficiente tecnología como para producir nieve artificial. Lo que se entiende
como tal no tiene nada de artificio. 

No se trata de un producto de laboratorio, ni de una fórmula secreta ni de
magia. La naturaleza nos ha dotado de los componentes imprescindibles para la
fabricación del elemento blanco: el aire y el agua. Así que la tecnología no
tiene más que utilizarlos debidamente. La nieve artificial se produce dentro de
un cañón que mezcla aire a presión y agua en las justas proporciones. La mezcla
se precipita a través de una fila de toberas que sirven de atomizador. El truco
consiste en pulverizar el aire y el agua en gotas pequeñísimas, enfriadas como
consecuencia de la pérdida de presión dentro de la tobera. Los diminutos
cristales helados se unen a otros que salen de otras toberas y son expulsados
fuera del cañón ya con la forma definitiva de auténticos copos de nieve. El
cañón puede expeler los copos a más de cincuenta metros de distancia. Así, por
el camino, los cristales se unirán unos con otros y aumentará el espesor de la
nieve. Cuanto más frío y más seco sea el aire, más rápidamente se formarán los
copos. 

La sequedad del aire ambiental es muy importante, ya que en ese caso la
diferencia de presión entre el cristal de hielo y el vapor de agua alcanza su
máxima efectividad, pudiéndose producir la sublimación originaria de los copos.
Otra técnica diferente es el cañón de nieve de aire comprimido. Como éste no
contiene propulsor, hay que introducir una mayor cantidad de aire en su sistema
de toberas. El aire a presión no se aplica a la producción de nieve sino a su
equipo de distribución. La desventaja de esta técnica es que se necesita un
edificio donde colocar los compresores y los depósitos de aire comprimido;
después hay que instalar unas conducciones que introduzcan el aire comprimido en
el cañón. En el caso del cañón a propulsión, el proceso es mucho más sencillo,
ya que se puede montar sobre un vehículo todo terreno y transportarlo a
cualquier lugar. Lo único que se necesita es una toma de agua cercana. La pila
comenzó a construirse el 16 de noviembre en una pista doble de squash que
contaba con un balcón en su parte superior. Alguien trazó con tiza un marco
sobre el suelo y se colocó la primera fila de ladrillos. Era una fila muerta,
sin uranio. 

Esto tendrá lugar en la fase de maduración. Una vez formados, los nuevos
viriones deben salir de su cubil. En algunos casos, la célula es literalmente
destruida para liberarlos; en otros, la liberación es fruto de un proceso, más o
menos largo, con mayor o menor deterioro de la célula según el virus de que se
trate, pero sin rotura definitiva de la misma. A todo esto, el sistema
inmunológico del organismo ha sido ya avisado de la presencia del invasor y de
su cruel actividad devastadora. Verdaderas legiones de anticuerpos específicos,
adaptados a las características de cada tipo de virus, se han preparado para la
gran batalla. Ésta se desencadena y es ahora cuando aparece la mayor parte de
los síntomas que produce la enfermedad. Generalmente, son los anticuerpos
fabricados por el sistema inmunológico los vencedores, ya que su capacidad de
reproducción es normalmente mayor que la de los virus, pero no siempre es así.
Depende, en primer lugar, del estado de forma del organismo infectado - ya se
trate de una planta, animal o del propio ser humano - y, por otra parte, del
tipo de virus. Algunos, como el causante del SIDA, los denominados oncovirus,
inductores de algunos tipos de cáncer, entre otros, parecen de momento
inatacables, una vez que se ha consumado la infección. En caso de que el sistema
inmunológico haya vencido a la enfermedad, ésta no sólo desaparece de forma
momentánea, sino que el organismo queda prácticamente inmunizado contra ella.
Según el tipo de virus que le haya invadido, los anticuerpos formados con
posterioridad pueden sobrevivir durante varios años, incluso de por vida. 

En 1926 las fábricas de Daimler y de Benz, que nunca se conocieron
personalmente, se reúnen en una sola, la DaimlerBenz A. G.. Como tantos
instrumentos del progreso, el automóvil no fue siempre el vehículo indisputado
que ahora nos domina. Hubo fuertes resistencias a su introducción, algunas tan
pintorescas como la ley británica que exigía que delante de cada auto debía
marchar un hombre con una bandera roja, si era de día, o una luz del mismo
color, si era de noche. En los Estados Unidos no había prohibiciones pero sí
gran alarma del público por las espantadas que producían en los caballos. En
1904 un tal Henry Hayes de Denver, Colorado, patentó una curiosa solución: un
caballo mecánico que llevaba adosadas dos ruedecillas en las patas delanteras y
las traseras sujetas al eje delantero del auto. Llevaba también unas lucecillas
en los ojos, una bocina y una guantera en los cuartos traseros. Con semejante
aditamento hípico, el buen inventor confiaba en tranquilizar a los animales. El
éxito lo obtuvo un norteamericano de notable carácter y genio organizador que
confirió al automóvil todo el sentido popular y utilitario del siglo XX. Hijo de
un campesino acomodado de Dearborn, Michigan, Henry Ford (1863 - 1947) se dedicó
desde los dieciséis años a máquinas y motores como aprendiz en los talleres de
reparación de Detroit. Cuando tenía veintiséis años se empleó en la compañía de
electricidad y devoraba cuanto caía en sus manos sobre invenciones mecánicas. De
este modo se enteró en 1892 de que Charles Duryea había diseñado el primer
automóvil norteamericano. Ford decidió hacer otro tanto y, después de las diez
horas de jornada diaria, se refugiaba en su pequeña caseta a montar piezas y
probar motores por la noche. Su primer cuadriciclo fue concluido en 1896. 

En 1903 fundó su primera compañía con doce socios. En quince meses produjo 1.700
modelos A y en los cinco años siguientes recorrieron todo el alfabeto de la B a
la S, para mejorarlo. De toda la serie sacó Ford la experiencia de su vida: la
gente prefería autos sólidos y baratos. El Modelo sería el resultado de esa
experiencia, un coche del que, de 1908 a 1928, se vendieron 15.800.000, récord
del siglo hasta la llegada del escarabajo de Volkswagen. Hacia 1913 era
imposible satisfacer la demanda. Nuevamente se vio a prueba la inventiva de
Henry Ford, en cuya filosofía no entraba el subir los precios. Muy al contrario:
decidió ensayar los métodos de organización del trabajo, muy en boga merced a F.
W. Taylor. Había nacido la producción en serie, una de las ideas decisivas del
siglo XX. - Yo voy a democratizar el automóvil - decía Ford - y cuando lo haga
todo el mundo podrá comprar uno y casi todo el mundo tendrá uno. - Y acto
seguido anunció que doblaría a cinco dólares el salario mínimo de sus obreros y
empleados: si sus obreros ganaban más dinero, podrían comprar sus autos. Esta
filosofía recibió el nombre de fordismo y durante algún tiempo hizo de su
fundador el dolor de los obreros. La compañía Ford se extendió por todo el mundo
y sirvió de modelo a las empresas de coches. Henry Ford, por su parte, quiso
dedicarse a la política, hizo alardes de antisionismo y experimentó amargos
fracasos en su afán de romper por la violencia la sindicación de sus obreros.
Como tantos hitos industriales del siglo, el automóvil hizo pagar su precio a la
sociedad. 

Ya en 1906 la North American Review informaba que los muertos en accidentes de
auto superaban a los de la guerra de Cuba. El abogado norteamericano Ralph Nader
en 1965 decía en un libro famoso: - Por más de medio siglo el automóvil ha
traído la muerte, las heridas e incalculables penas y privaciones a millones de
personas -. Y en esa terrible cuenta no se incluyen los daños de la
contaminación, la lluvia ácida y el incesante deterioro del medio ambiente. La
superficie se levanta en algunas zonas - incluso se ha podido detectar una
formación montañosa de unos 4.000 metros de altura - y se hunde en otras. En
opinión de los citados especialistas, - esto daría prueba de una actividad
interna anterior, aunque va a ser difícil ensamblar toda esta historia geológica
-. De momento, se desconoce de dónde procede la energía de esta posible
actividad. - Existen procesos muy complejos que están ocurriendo en este
satélite -, concluyen los científicos. - Nos enfrentamos a algo desconocido -.
Se realizaron también medidas de la energía solar captada por el planeta (hay
que tener en cuenta que la luz que llega a Urano procedente de nuestra estrella
es 1.600 veces más débil que la que incide sobre la Tierra). Entre tanto, la
sonda rastreaba fotográficamente todas y cada una de las lunas recién
descubiertas, todas ellas de pequeño tamaño. Dos de estas lunas, al menos, son
del tipo pastor y se encuentran situadas en la parte inferior y exterior,
respectivamente, del anillo más grueso y externo, conocido con el nombre de
Epsilon. El campo gravitacional de estas lunas se encarga de retener en órbita
las pequeñas partículas que forman el anillo. Todas ellas son muy oscuras, al
igual que los anillos, por lo que los científicos piensan que la composición de
ambos puede incluir algún tipo de material rocoso, mezclado con carbono y gases.
- De cualquier forma -, indican los especialistas, - no se conocen con exactitud
las propiedades de estos materiales y también es posible que surjan algunos
nuevos -. En contra de lo que se pensaba, el tamaño de las partículas que
componen los anillos es mucho menor de lo que se imaginaba (del orden de
micras), lo que ha dejado un tanto perplejos a los investigadores. 

Poseen una eficaz y sutil estrategia de supervivencia. Algunos son capaces de
dormir en nuestro cuerpo durante largos años, sin ser advertidos por el sistema
inmunológico, hasta que llega el momento propicio para desencadenar el ataque.
Los virus del herpes son capaces incluso de sumergirse, a pesar de que se haya
desencadenado ya la infección, porque las condiciones no les sean favorables.
Más tarde, algún factor externo, como las radiaciones ultravioleta, pueden
volverlos nuevamente activos. Un grupo de investigadores británicos ha llegado a
asegurar que los virus se aprovechan de los estados de ánimo de los individuos.
Y esto parece cierto, no sólo para los virus, sino para otras muchas
enfermedades. El caso es que una persona introvertida pescará un resfriado o un
catarro mucho antes que otra extrovertida, como pudieron demostrar los
británicos por la cantidad de virus encontrados en la mucosa. También los virus
pueden intercambiar sus ácidos nucléicos. De hecho, la infección provocada por
dos cepas emparentadas conduce generalmente a la formación de un tercer tipo de
virus que posee las características nocivas de las dos variedades primitivas.
Sin embargo, el sistema inmunológico de la persona es incapaz de reconocer esta
nueva formación. Una imitación de estas características es la que debió causar
la gran epidemia gripal el año 1918, durante la cual murieron más de veinte
millones de personas. 

Nos deja realmente atónitos este mundo, simple y a la vez complejo, de los virus
por otra parte, inseparable del nuestro. Forman parte de nosotros y nosotros de
ellos. Y sin embargo son uno de nuestros más encarnizados enemigos. - Qué moles
tendrán? Mucho queda por investigar y conocer sobre estos incómodos y peligrosos
compañeros de existencia. Por lo visto hasta ahora, no están dispuestos a ceder
sus intenciones terroristas. A un virus mortal sucede otro, y otro más,
esforzándose en minar los cimientos de la propia vida, en una carrera sin fin;
en una especie de guerra de las Galaxias en la que emplean armas cada vez más y
más sofisticadas. El origen del SIDA se localiza probablemente en África
Central. Allí se han encontrado anticuerpos del SIDA, de unos quince años de
antigüedad, en conservas de sangre ultracongeladas (los virus sólo pueden
sobrevivir a temperatura corporal). El virus, como tal, fue descubierto por
franceses y norteamericanos, en 1983, una vez que la enfermedad comenzó a
manifestarse en estos países. A partir de entonces se pudo reconstruir el camino
de la transmisión: de Africa a Haití, de allí hacia Nueva York, San Francisco y
el resto de los Estados Unidos para, finalmente, alcanzar en 1982 el continente
europeo. Los virus han podido ser localizados en diversas sustancias líquidas
del organismo humano: sangre, saliva, lágrimas y esperma. Para que exista
contagio, el virus ha de ser introducido en el organismo a través de alguna de
estas vías. Esto ha hecho que las investigaciones se centren en los llamados
grupos de alto riesgo: drogadictos (transmisión sangre-sangre por medio de
jeringuillas infectadas), homosexuales (transmisión esperma-sangre a través de
pequeñas heridas), receptores de sangre en grandes cantidades, sobre todo
hemofílicos (transmisión sangre-sangre, por medio de transfusiones). - Qué podía
haber inducido al poeta para verse arrastrado a aquel descabellado lance? 

De todas formas, entre griegos y romanos existió una forma peculiar de combate,
no para dirimir agravios personales sino para decidir la victoria entre dos
pueblos en discordia y evitar el choque de los dos ejércitos enemigos. Tal
carácter revistieron los combates entre David y Goliat, Héctor y Aquiles...
Cuentan Tácito y César en sus libros que las tribus germanas solían resolver sus
batallas en combates singulares a espada. Más tarde la invasión de los bárbaros
introdujo el denominado - duelo judiciario - o juicio de Dios durante la Edad
Media, época en que los nobles y hombres libres lo utilizaron como procedimiento
para zanjar sus diferencias. A partir del siglo IX se desarrolló en el seno de
la Iglesia un movimiento de hostilidad contra el duelo judicial. El Concilio de
Letrán lo prohibió en 1215 y, al robustecerse el poder público por los códigos
civiles, los monarcas adoptaron medidas contra él. Revestido de un carácter
privado, el duelo subsistió y hasta nuestro siglo ha llegado el denominado lance
de honor a espada, sable o pistola, ante testigos y sujeto a ciertas reglas
establecidas en los códigos de honor. Fue quizá la costumbre importada desde
Italia hacia el siglo XV de llevar espada como un accesorio más de la
indumentaria cotidiana la que facilita que en cualquier momento y lugar se
pudiera restablecer el honor lesionado. A partir del siglo XVIII el duelo gozó
de bastante tolerancia. En toda la literatura de la época, sobre todo en el
drama romántico, se suceden las escenas: famosos son los lances del Tenorio de
Zorrilla el Duque de Rivas también hace hablar a las espadas en su - Don Álvaro
o la fuerza del sino - y las escaramuzas de los Tres Mosqueteros han dado la
vuelta al mundo. El código del honor obligaba a los duelistas a observar unas
reglas fijas establecidas: ambos contendientes habían de poseer el mismo rango
social, de lo contrario las diferencias pasaban a solventarse en un juicio
ordinario; habían de llevar dos padrinos o testigos, encargados de determinar el
grado de la ofensa, decidir la fecha, el terreno, el tipo de arma y la distancia
que mediaría entre los adversarios. 

Las estrías practicadas en ellos descomponen la inercia de la bala en un
movimiento giratorio que estabiliza su trayectoria, logrando una mayor precisión
en el blanco. Por eso los duelistas, al no disponer más que de armas de cañón
liso, de gran alcance pero mucho menos certeras, se entregaban al factor suerte.
Hoy día todas las armas de fuego reglamentarias, salvo las escopetas de caza,
tienen sus cañones rayados. Durante todo el siglo pasado el mejor seguro de vida
para todo caballero de honor era pues practicar, practicar y practicar.
Recuerden, si no, los múltiples duelos que tienen lugar en la película Barry
Lindon. Sin embargo el duelista no sólo debía estar preparado en todo momento;
estrategas de oficio conocían perversos ardides para desajustar de alguna manera
la igualdad que garantizaban las reglas del juego. Cuando la ofensa había sido
grave, el ofendido tenía derecho a utilizar su propia arma, que antes podía
manipularse rayando el cañón hasta la mitad sin que se percibiese a simple
vista. Artimañas poco caballerosas pero muy eficaces a la hora de salvar el
pellejo. Al fin y al cabo, como el duelo no es más que el ejercicio privado de
la justicia en el que los duelistas se la toman por su mano, el abuso de los
lances fue perseguido con la vieja obsesión humana de inventar artefactos que
aliviaran su trabajo se enfocó desde muy antiguo hacia el transporte de vivos y
bienes, del que tenía ejemplo en las naves que movía el viento por aguas y mares
con estimable eficiencia. Nada parecido ocurría en tierra hasta que, hacia fines
del siglo XVII, el físico holandés Christian Huygens (1629 - 1695) formuló el
propósito de - obtener una fuerza motriz muy importante y constante que no
requiera gastos de manutención como (la) de los hombres o de los animales -. A
la sazón en París, Huygens se puso a trabajar con su ayudante Denis Papin, y
comenzaron con un peligroso aparato: un cilindro en cuyo seno hacían explotar
una carga de pólvora que impulsaba un émbolo. La presión atmosférica devolvía el
émbolo a su posición original, debido al enrarecimiento del aire del cilindro
originado por la explosión. A no dudar, éste fue el primer motor de explosión de
la historia, presentado por Papin al famoso ministro de Luis XIV Jean-Baptiste
Colbert, en 1674. 

La idea no prosperó, y Denis Papin se dedicó a experimentar con el vapor de agua
y la marmita que lleva su nombre. Había de transcurrir siglo y medio antes de
que resurgiese la idea original de Huygens de un motor de explosión, y la demora
se debió seguramente, en parte, al éxito de las máquinas de vapor que ya
arrastraban trenes y barcos con eficiencia. Efectivamente, en 1765 había
presentado Nicholas Joseph Cugnot en París su pesado triciclo movido por un
motor de combustión externa es decir, caldera y máquina de Watt, que se movía
lentamente y había de pararse cada cien metros para elevar la presión del vapor.
El propio James Watt, veinte años más tarde, se referiría a algo parecido,
cuando solicitó patente para lo que constituía su séptimo invento. Durante algún
tiempo la idea de una diligencia a vapor persistió entre los inventores, y el
propio Richard Trevithick, que tanto contribuiría al desarrollo del tren,
presentó en 1801 el primer coche de vapor que circuló realmente por las calles
de Londres. Los modelos se multiplicaron, y en 1828 el príncipe alemán Hermann
Puckler-Muskau habla de una diligencia que recorre cinco millas en media hora y
desprende un insoportable olor a hierro y grasa. Los carriles y el desarrollo de
la ingeniería civil alumbraron el vehículo de vapor libre y, aunque hasta 1878
hubo Ómnibus de tal clase, la idea fue abandonada y hubo de buscarse otra fuerza
motriz más ligera y flexible para el caso. Todavía, sin embargo, años más tarde,
unos hermanos norteamericanos, Francis E. y Freelan Stanley, a comienzos del
siglo XX refinaron extraordinariamente la idea y llegaron a ganar carreras de
velocidad con autos de vapor, compitiendo con los modelos en auge de gasolina.
La oposición de los críticos y el invento del arranque eléctrico arrumbaron
definitivamente su notable idea. Volviendo a los motores de explosión, se
intentó primero usar el gas (Samuel Brown en 1823) y luego los líquidos
volátiles como la bencina (William Barnett, 1838). El primero que obtiene éxito
es un camarero luxemburgués llamado Etienne Lenoir (1822 - 1900), que presentó
en 1860 en París una máquina de gas de alumbrado inflamado por una chispa
eléctrica; tres años después montó su motor en un carrillo que le llevó a
Joinville a lo largo de quince kilómetros, con inmenso gasto. 

En 1976 apareció en Filadelfia (EE.UU.) una bacteria muy especial, resistente a
los procesos de desinfección ordinarios y que vivía y se reproducía en depósitos
de agua, cisternas y redes de saneamiento y alcantarillado. Sus primeras
víctimas fueron legionarios norteamericanos que en aquellas fechas celebraban
una reunión de hermandad en dicha ciudad. Los cuarenta muertos y más de
doscientos hospitalizados tuvieron el dudoso privilegio de bautizar la
enfermedad como el mal del legionario. Fuentes de origen igual de incierto que
en el caso del SIDA suponían a esta bacteria producto de los laboratorios
estadounidenses dedicados a la investigación militar en el terreno biológico.
Por último, por sólo citar un caso más, en España, con ocasión del llamado
síndrome tóxico - el envenenamiento de miles de personas que consumieron aceite
de colza desnaturalizado -, se achacó la enfermedad a un accidente sufrido por
aviones norteamericanos portadores de armas biológicas. Incluso se llegó a
mencionar la base aérea conjunta localizada en la población madrileña de
Torrejón de Ardoz como supuesto foco infeccioso. Tanto si son verídicas como si
no, estas noticias deberían servir, cuando menos, como materia de reflexión, ya
que, en efecto, algunos de los mencionados casos poseen todos los visos de estar
relacionados con una de las más terribles máquinas de guerra: las armas
biológicas. Quién, sino el científico loco de las películas de ciencia-ficción,
puede haber diseñado una bacteria como la legionella, capaz de sobrevivir en un
ambiente tan higiénico como es un depósito de agua potable y de superar los
métodos tradicionales de desinfección? - Es realmente posible que una mutación
casual dé origen a un virus tan inteligentemente maligno como el del SIDA? Lo
más probable es que nunca obtengamos respuestas concretas a estas y otras
preguntas similares, pero desde luego existen indicios, razonables y
suficientes, de que en ciertos laboratorios se están cocinando recetas para
poner los pelos de punta. En realidad, la guerra biológica siempre ha estado
presente en la historia de los conflictos humanos. Cuando los ejércitos de la
antigüedad bombardeaban con cadáveres putrefactos las ciudades asediadas o
envenenaban de forma parecida las fuentes de suministro de agua y alimentos de
sus enemigos, ya estaban practicando la guerra biológica. 

Aunque, por supuesto, de forma primitiva y elemental. La nueva dimensión de
estas insidiosas armas es un resultado directo, paradójicamente, de los avances
en la investigación biomédica. A finales del siglo XIX, cuando los progresos de
la ciencia comenzaban a poner en evidencia la importancia del mundo
microscópico, el escritor británico H. G. Wells imaginó un primer escenario para
la guerra biológica. Los invasores de Marte, a punto ya de domeñar la Tierra
gracias a su superioridad tecnológica, caían fulminados por un enemigo
invisible, aliado inesperado del hombre: los microorganismos causantes de la
putrefacción y las enfermedades. El estallido de la Primera Guerra Mundial, en
1914, llevó muy poco después a que la humanidad contemplara con sus propios ojos
los efectos combinados de ciencia y guerra: los espantos de los combates de
trincheras y los bombardeos aéreos de ciudades quedaron ensombrecidos por un
nuevo fantasma, el de las armas químicas. Sin embargo, la aparición de los gases
asfixiantes en la Gran Guerra produjo un aparente milagro: ninguno de los
contendientes se atrevió a usarlos, temerosos de la reacción, también química,
del contrario. Así, al finalizar la contienda, las únicas víctimas de las armas
químicas fueron los pocos soldados que sufrieron accidentes durante el traslado,
almacenamiento o manipulación de estos productos, además de los desgraciados
habitantes de la ciudad italiana de Bari, en cuyo puerto fue bombardeado e
incendiado un buque estadounidense repleto de proyectiles de gas mostaza. En
1925, y con el propósito de humanizar la guerra, 39 países firmaron en Suiza el
llamado Protocolo de Ginebra, por el cual se prohibía la utilización de
armamento químico y bacteriológico. Pero pocos años después, en 1937, el
conflicto chino-japonés de Manchuria se encargó de evidenciar la fragilidad de
las prohibiciones internacionales. Hoy sabemos que, junto al uso de iperita y
lewisita - dos de las más conocidas armas químicas -, las tropas japonesas
también llevaron a cabo experiencias con armas bacteriológicas, aunque
afortunadamente de forma limitada. Más tarde, durante la Segunda Guerra Mundial,
tanto aliados como alemanes realizaron numerosos experimentos en ese terreno, la
mayoría de ellos fuera de los frentes de batalla. 

De esta forma, cuando el doctor Meagher quiere llevar a cabo una actividad - -
como, por ejemplo, encender el televisor - - fija su mirada en el recuadro donde
aparece escrito TV-IN. Es como pulsar una tecla de un simple vistazo. Una señal
eléctrica se dispara hasta el córtex visual, generando la onda de TV-IN, la
señal es atrapada por los electrodos para llevarla hasta un
amplificador-transmisor que la envía a su vez a una pequeña antena de radio
instalada en su silla de ruedas. Desde allí, la onda viaja hasta la unidad
central del ordenador. Para Sutter, lo mágico de esta tecnología está en los
programas que permiten al ordenador analizar un sinfín de ondas. En menos de un
segundo, la señal es procesada y, en este caso, el televisor del doctor Meagher
se enciende. Fantástico! Mientras tanto, otro investigador del mismo instituto
donde trabaja Sutter, Anthony M. Norcia, está utilizando las ondas cerebrales
para intentar desvelar el misterio de cómo se desarrolla la visión de los bebés
durante los primeros meses de vida. Y en la Universidad de Stanford, Hug Lusted
y Ben Knapp, han desarrollado un curioso sistema que permite a los inválidos
amantes de la música componer y tocar sus propias canciones. La tecnología está
logrando hacer la vida más llevadera a todas aquellas personas que, por una
causa u otra, han quedado impedidas. Y quién sabe si algún día el intrépido
doctor Meagher no nos sorprenderá con una acrobacia aérea por encima de nuestras
cabezas. - Cómo será la frecuencia recibida por el sensor respecto a la enviada
por el emisor, mayor, menor o igual? Imaginemos un laboratorio dotado de cohetes
que sale disparado desde el centro de la Tierra. En un punto dado, desconectamos
los motores, por lo que el laboratorio se encontrará en caída libre, aunque de
momento siga su trayectoria ascendente. Pongamos por caso que hemos arreglado el
experimento de tal manera que el laboratorio llegue al punto más alto de su
vuelo, a su apogeo, justo cuando el emisor de la torre lanza hacia abajo el
paquete de ondas lumínicas. Durante un instante queda por lo tanto inmóvil junto
al emisor, para a continuación iniciar su caída hacia la Tierra en el interior
del laboratorio-cohete situamos a un observador encargado de medir la frecuencia
del paquete lumínico cuando éste sale del emisor. Como nuestro observador conoce
el Principio de la Equivalencia, sabe que para él no existe gravedad, puesto que
se halla en estado de caída libre, y por lo tanto puede calcular la frecuencia
emitida con ayuda de las leyes de la Teoría Especial de la Relatividad. Pero
dado que el laboratorio se encuentra inmóvil respecto al emisor, aunque sea por
un momento, la frecuencia medida puede considerarse el valor estándar del
aparato emisor, ya que no está influida por la ralentización que la Teoría
Especial prevé para los relojes en movimiento. 

El observador sigue a continuación la trayectoria del paquete de luz en su viaje
descendente, apreciando que, para él, su frecuencia permanece siempre uniforme.
Al mismo tiempo, el laboratorio también comienza a caer, por lo que,
subjetivamente, ve abalanzarse el receptor hacia sí, aunque en realidad el
aparato siga fijo en tierra. Cuando finalmente el paquete lumínico llega al
receptor que se precipita hacia el observador, éste verá que, en virtud del
efecto Doppler, el aparato receptor registra una frecuencia mayor que la que ha
venido midiendo él en su caída. En nuestro experimento imaginario se ha
verificado un corrimiento de la luz hacia frecuencias más altas - - hacia el
extremo azul del espectro visible - - porque el laboratorio en caída libre se
movía hacia el receptor. Si el emisor hubiera estado en el suelo y el receptor
en lo alto de la torre, el corrimiento hubiera tenido lugar hacia frecuencias
más bajas - - el extremo rojo del espectro - -, pues en el instante en que la
luz hubiera llegado al receptor, el laboratorio se estaría alejando de él.
Vemos, pues, que puede existir un corrimiento de frecuencias tanto al rojo como
al azul, aunque el efecto se conoce comúnmente por corrimiento gravitacional al
rojo. De la descripción del experimento se colige que el desplazamiento de
frecuencias es un fenómeno universal que incumbe a cualquier sistema rítmico
afectado por un campo gravitatorio. La luz podría haber sido sustituida por
ondas de radio, de sonido, o de rayos X. La señal, en vez de continua, podría
haber provenido de un estroboscopio que emitiera un relámpago cada segundo. En
todos los casos se habría medido un desplazamiento de las frecuencias. Del mismo
modo, si hubiéramos colocado un reloj en lo alto de la torre - - es decir, un
dispositivo generador de un ritmo definido y constante - - y otro igual en la
base, observaríamos que el de arriba corre más deprisa que el de abajo. 

En otras palabras, el corrimiento al rojo afecta a todos los relojes y a su
funcionamiento, lo mismo si son mecánicos, biológicos o atómicos. Naturalmente,
no sólo existen montajes imaginarios para demostrar lo acertado de la predicción
de Einstein. En 1960 se consiguió llevar a cabo la primera prueba fiable, de
construcción muy parecida, por cierto, al experimento de la torre y el
laboratorio-cohete. Los científicos Robert Pound y Glen Rebka midieron los
desplazamientos de frecuencia en los rayos gamma emitidos por un isótopo
radiactivo del hierro, en su camino desde ambos extremos de la torre del
laboratorio de física de la Universidad de Harvard. Estos ensayos corroboraron
con un error de sólo el diez por ciento los cálculos de Einstein. Once años
después, en otoño de 1971 los científicos J. C. Hafele, de la Universidad
Washington de St.Louis, y Richard Keating, del Observatorio de la Marina de
EE.UU., decidieron comprobar el efecto del corrimiento gravitacional al rojo con
ayuda de relojes. Para ello, instalaron varios relojes atómicos de cesio a bordo
de aviones y los enviaron de viaje alrededor de todo el mundo. Con estos vuelos
consiguieron verificar simultáneamente dos aspectos de la relatividad. En primer
lugar el desplazamiento de las frecuencias por efecto de la gravedad, y en
segundo, la dilatación del tiempo como consecuencia de la velocidad, predicho
también por Einstein (ver el primer capítulo de esta serie). Como los aviones a
reacción se encuentran a gran altura durante la mayor parte de su vuelo, el
corrimiento gravitacional se encarga de que los relojes de a bordo funcionen un
poco más deprisa que los situados en tierra. La velocidad, a su vez, puede
acelerar o retrasar adicionalmente los relojes, según que el viaje se desarrolle
hacia el Oeste o hacia el Este. Para el viaje hacia el Oeste, los cálculos
previos predecían que el reloj adelantaría 275 nanosegundos (mil millonésimas de
segundo) después de 49 horas de vuelo, de ellos dos tercios atribuibles a la
fuerza de gravedad. Para el viaje hacia el Este se estimó un retraso de 40
nanosegundos en 41 horas de vuelo. Una vez finalizado el experimento se
constataron 273 y 59 nanosegundos respectivamente, valores que entran
cómodamente dentro del margen de 20 nanosegundos que se dieron los científicos
para amortiguar los posibles errores de medición. 

Pero se encontraron con muchos problemas. Sobre el papel parecía muy fácil
fabricar miles de bombas cargadas de microbios patógenos, capaces de esparcir
por territorio enemigo las más terribles plagas. Luego, las tropas propias sólo
tendrían que avanzar, venciendo la escasa resistencia de los debilitados
defensores. Sin embargo, en la práctica resultó no ser tan sencillo. Las
presuntas ventajas de las armas biológicas gravitan sobre tres puntos
fundamentales. En primer lugar, existen numerosos microorganismos y toxinas
donde elegir lo más adecuado a la necesidad estratégica o táctica del momento.
Así por ejemplo, podría considerarse un tipo de arma para incapacitar
temporalmente al enemigo, destruirle por completo o doblegarle mediante el
ataque a sus recursos naturales. En segundo lugar, el arma microbiológica posee
un potencial desmoralizador muy importante: el miedo a la enfermedad y a la
saturación de los servicios sanitarios pueden crear fuertes corrientes de
opinión entre la población atacada que obligue a sus gobernantes a someterse a
la presión del agresor. Al carácter imperceptible de tales armas contribuye en
gran medida a este efecto psicológico, dado que existen tantas formas posibles
de ataque que resulta imposible prever y organizar la defensa, ni siquiera de
forma pasiva. Por último, se trataría de una de esas armas limpias con las que
parecen soñar los estrategas: sólo destruye vidas humanas y recursos primarios
tales como ganado y agricultura. 

Las tropas agresoras encontrarían un país indefenso y una población destruida,
muerta o incapacitada, pero con sus ciudades y recursos industriales intactos.
En cuanto a los inconvenientes, se constató que, aunque era fácil cultivar
grandes cantidades de agentes infecciosos, no lo era en absoluto el diseño de
los vehículos adecuados para su diseminación. Pero el problema más importante
residía en cómo limpiar las zonas infectadas una vez que las armas biológicas
hubiesen cumplido su misión. Durante la Segunda Guerra Mundial, los británicos,
que ensayaron todo tipo de armas ante el temor de una invasión alemana,
bombardearon con bacterias de carbunco el despoblado islote de Gruinard,
localizado en la costa noroeste de Escocia y que sólo se utilizaba como lugar de
pastoreo para el ganado ovino. En los años ochenta se comprobó que la isla
seguía contaminada y que podría permanecer así durante más de un siglo, si no se
procedía a una concienzuda y costosa desinfección, que finalmente se realizó. El
carbunco es una enfermedad del ganado, pero también puede contagiar al hombre:
las esporas del Bacillus anthracis son inhaladas por las vías respiratorias,
progresan a través de las mucosas de los bronquios y se instalan en los alvéolos
pulmonares, donde generan una fuerte infección, casi siempre fatal. En 1943,
como alternativa a la bomba atómica - en cuyo desarrollo ya se había comenzado a
investigar -, los Estados Unidos se dispusieron a fabricar bombas de carbunco y
más adelante de toxinas botulímicas. Este potente veneno gastrointestinal es en
realidad una proteína neurotóxica que, absorbida por el intestino, pasa a la
sangre y alcanza el sistema nervioso, con terribles efectos para la víctima:
visión doble o borrosa por dilatación de las pupilas, calambres musculares y
parálisis progresiva de los músculos. Finalmente, sobreviene la muerte por
parálisis respiratoria. El porcentaje de fallecimientos entre las personas
atacadas por el botulismo alcanza entre el 20 y el 70 por ciento. 

Un año más tarde, los militares estadounidenses estaban dispuestos a lanzar
sobre el Japón las 275.000 bombas botulímicas y el millón de bacterias de
carbunco que producían mensualmente. La débil barrera moral que se evidencia
durante las guerras resultaba fácil de saltar en una época en la que el miedo
dominaba por encima de cualquier otro sentimiento. Y si no se llegaron a
utilizar, probablemente se debió a una doble razón: de una parte, el arma
atómica - puesta a punto en 1945 - proporcionaba otro medio de destrucción en
masa que se creyó más fácil de controlar, y además por aquel entonces sólo la
poseía Estados Unidos, lo que aumentaba su valor estratégico. La otra razón
sería el temor a las represalias. No en vano los japoneses ya habían hecho sus
pinitos con bombas bacteriológicas en la guerra contra China, y el continente
americano se encontraba al alcance de algunos de sus medios tecnológicos:
cientos de globos autómatas, sin otra carga que folletos de propaganda o
pequeñas bombas incendiarias, llegaron a caer sobre la costa oeste de Estados
Unidos. No resultaba, pues, muy difícil imaginar que lo mismo podrían utilizarse
como portadores de mortíferas plagas. Alemania, por su parte, tampoco se quedó
atrás. Sus científicos militares investigaron la producción de dispositivos
diseminadores de bacterias de la peste, psitacosis, tifus y otros agentes
patógenos, que, transportados en las famosas bombas volantes V - 1 y V - 2,
podrían haber trastocado por completo el panorama de la contienda. Pero no fue
así. Los millones de británicos que habrían sucumbido ante un ataque de estas
características no deben sus vidas a ninguna consideración ética: al igual que
ocurriera en la Primera Guerra Mundial con los gases asfixiantes, nadie se
atrevió a ser el primero. Y si los gases producían pavor, los microbios eran más
terroríficos aún. Baste recordar que por aquellas fechas la penicilina era un
producto caro y escaso, del que sólo disponían los aliados, y que se destinaba
casi exclusivamente a combatir las infecciones de los soldados heridos en
campaña. Un empleo masivo de armas bacteriológicas hubiese significado un
desastre total, sin exclusiones: una vez abierta la caja de Pandora, los males
se hubiesen extendido sin posibilidad de freno. 

Pero la situación ha ido cambiando. Lo que en los años cuarenta y cincuenta
parecía una simple pesadilla, puede en un futuro inmediato convertirse en una
terrible realidad. Por una parte, las técnicas de diseminación han mejorado
mucho. Ya no es necesario el saboteador con la maleta llena de tubos de ensayo
que envenena los depósitos de agua potable de una gran ciudad. Pequeños aviones
radiocontrolados y misiles programables constituyen un medio más eficaz y menos
arriesgado para la difusión de aerosoles contaminantes. Además, la tecnología de
los misiles balísticos ya se encuentra al alcance de países en vías de
desarrollo, como no hace tanto han demostrado iraníes e iraquíes. Precisamente
este tipo de países son los que, según piensan los estrategas, podrían sentirse
más tentados de usar tales armas. A fin de cuentas siempre resulta más fácil y
barato cultivar bacterias y virus que fabricar una bomba atómica. Sin embargo,
estas naciones serían también las víctimas más indefensas y propiciatorias, ya
que sus deficientes estructuras sanitarias no permitirían ni la pronta
identificación del agente agresor, ni desde luego una eficaz atención a los
afectados que, a la postre, acabarían además convertidos en vectores de contagio
involuntarios. En 1972, el clima de distensión creado por las conversaciones de
desarme SALT entre Estados Unidos y la Unión Soviética favoreció la firma de un
nuevo acuerdo internacional para la prohibición del desarrollo, producción y
almacenamiento de armas biológicas. 

Pero desde entonces, otros factores han añadido una nueva dimensión a la
cuestión. Y el más importante es la ingeniería genética. Para los expertos en
biotecnología ya no constituye ningún problema modificar los genes de
microorganismos absolutamente inofensivos y convertirlos en agentes tóxicos.
Incluso pueden fijar en estos genes la información necesaria para que sus
estructuras se reproduzcan y se transmitan a las siguientes generaciones del
microorganismo manipulado. Es cierto que gracias a estas técnicas se pueden
fabricar - y se fabrican - vacunas contra muchas enfermedades, pero también
podrían ser utilizadas para transformar bacterias y virus de carácter patológico
leve o benigno, en bacterias mortales. No sería difícil para los biólogos
militares diseñar agentes microbiológicos específicos para cada situación
estratégica o incluso táctica. De hecho, ya se han realizado experiencias con
estas enfermedades a medida. Queda por examinar una forma de guerra biológica
muy especial, bautizada con el nombre de guerra ecológica. Consiste en alterar
artificialmente el equilibrio ecológico del territorio enemigo, con el objeto de
desbaratar sus fuentes de suministro de alimentos. Los medios para conseguirlo
pueden ser ataques directos contra la naturaleza con defoliantes, o bien
indirectos, mediante la propagación de plagas de insectos, pájaros, roedores u
hongos. Entre los métodos indirectos más insidiosos figuraría una truculenta
idea con la que ya se especulaba en los años sesenta: - Sería posible, mediante
el lanzamiento y diseminación de los agentes químicos apropiados, abrir un
agujero en la capa de ozono sobre una nación enemiga? 

Los rayos ultravioleta del Sol destruirán así toda o gran parte de la vida
situada, para su desgracia, debajo del agujero. Y si alguna potencia estuviese
experimentando con ello, - dónde realizaría sus prácticas? No queremos pensar
que ese lugar sea la Antártida. Pero tampoco podemos descartar completamente tal
posibilidad. Al fin y al cabo, también es cierto que, antes de que la bomba
atómica se convirtiera en una horrible realidad, nadie podía imaginar que
alguien estuviera trabajando en un sistema de aniquilación masiva tan
monstruoso. Quién sabe si, al final, acabará cumpliéndose la profecía del premio
Nobel de física estadounidense Isidor Isaac Rabi: - La combinación de técnica
militar y ciencia hace fácil aplicar ambas para destruir al ser humano, ya que
en realidad no se trata de una estructura biológica muy fuerte. - Casi todos los
músculos de su cuerpo están paralizados, agarrotados. Hasta hace bien poco su
estado era patético. Pero desde el verano pasado la vida del doctor Meagher
experimentó un giro total. Ahora es capaz de realizar algunas labores
domésticas. como encender o desconectar el televisor el equipo estéreo, la
máquina de café, el lavavajillas! marcar un número de teléfono o subir y bajar
las persianas de su habitación, con sólo clavar su mirada en la pantalla de su
ordenador. Y eso no es todo. Se pasa más de diez horas al día escribiendo con su
mirada en la pantalla, y con una voz metálica, generada en un sintetizador de
voz, transmite mensajes - a una velocidad de veinte palabras por minuto - a sus
familiares y amigos. Para el doctor Meagher, que durante años había permanecido
rígido y aparentemente impasible como una roca, ha sido un milagro. Todo esto le
parece mágico. 

Razones no le faltan. Pero en realidad no se trata, ni mucho menos, de un
fenómeno parapsicológico, sino de un revolucionario alarde tecnológico ideado
por Erich Sutter, extrovertido físico del Instituto de Ciencias Visuales
Smith-Kettlewell de San Francisco. El invento permite a personas totalmente
impedidas llevar a cabo infinidad de tareas con tan sólo mirar fijamente a la
pantalla de un ordenador. Sutter y sus colegas han aprendido a dar caza y
reconocer unas determinadas ondas cerebrales generadas ante distintos estímulos
visuales - lo que ellos llaman la respuesta cerebral de interfase o BRI - para
luego jugar con el sofisticado programa de ordenador. Lo que Isaac Asimov
planteaba para un futuro lejano en su libro Foundations Edge - aquí un héroe
espacial tripula su nave con el poder de la mente - Sutter lo ha trasladado al
mundo real. Pero no para pilotar aviones, en un principio, sino para echar un
cable y hacer la existencia más fácil a gente parcial o totalmente impedida,
como es el caso del doctor Meagher. Este, a sus cuarenta años de edad, sufre una
terrible e imparable degeneración nerviosa. Se trata de la esclerosis lateral
amiotrófica o mal de Gehring, la misma enfermedad que ha desahuciado al
prestigioso y revolucionario físico Stephen Hawking. Las esperanzas de que se
recupere, son mínimas. Más bien nulas. Él lo sabe. Y a pesar de que su vida
depende minuto a minuto de la ayuda de los demás, aún sueña todas las noches con
volver a tomar los mandos del aeroplano que conserva en un hangar próximo a la
casa y volar alrededor del mundo. Todas las ilusiones del doctor Meagher se
hubiesen derrumbado como un castillo de naipes, de no ser por la máquina de
Sutter. El verano pasado este doctor de Oregón fue la primera persona en
conectarse al sistema ideado por Sutter. Después de meses de intensos estudios y
observaciones, los resultados han sido presentados en 1989 ante la comunidad
científica, en la reunión anual de la Asociación Norteamericana de Avances
Científicos, celebrada en San Francisco. Los asistentes quedaron atónitos. El
secreto de esta novedosa técnica, que podrá ayudar a cientos de miles de
pacientes total o parcialmente impedidos, está en las ondas cerebrales. 

Para atraparlas, el equipo de Sutter colocó bajo el cuero cabelludo del doctor
Meagher cuatro finos electrodos, similares a los que se usan en las
electroencefalografías. Uno de ellos le fue incrustado estratégicamente en un
punto bajo el cráneo. Concretamente en la nuca, en el área del cerebro donde se
procesan las señales visuales que llegan de los ojos, el córtex visual. Cuando
las células fotorreceptoras que pueblan la retina registran un estímulo
determinado, como un destello luminoso o las letras de este artículo, este es
codificado en señales eléctricas que viajan a la velocidad de un Porsche por el
nervio óptico - - un fino cable fabricado a base de neuronas - - hasta la región
del córtex visual. Aquí, la señal es procesada. Los distintos estímulos visuales
van a generar diferentes ondas cerebrales, que pueden ser atrapadas por el
electrodo colocado en la nuca. Sutter dividió electrónicamente la pantalla de un
ordenador en 64 recuadros, como si se tratara de un teclado luminoso. Cada tecla
emite una señal luminosa propia, que se corresponde con una función o actividad
concreta (apagar, encender, hablar, escribir, imprimir...). La intensidad de la
señal luminosa es idéntica en cada uno de los 64 recuadros, pero no la
frecuencia o el ritmo al que parpadea. El ojo es tan terriblemente selectivo que
de la sopa de luces de la pantalla se queda sólo con la tecla elegida, y nuestro
exquisito cerebro es capaz de identificar cada uno de los 64 destellos luminosos
y responder con una onda concreta. 

Si admitimos como cierta la idea antropológica que afirma que la inteligencia
aparece, en la escala evolutiva hacia el hombre, cuando hay un ser capaz de
crear sus propias herramientas para cada necesidad, nunca ha sido el hombre tan
humano como en los modernos descubrimientos de nuevos materiales. El hombre ha
ido aprendiendo, desde los tiempos más remotos, a utilizar los recursos y
materiales que la naturaleza le brindaba. Poco a poco aprendió a efectuar
modificaciones sobre ellos, como en las aleaciones metálicas, pero sólo
recientemente se ha producido una auténtica revolución con la creación de nuevos
materiales, cada vez mejores, en mayor número y más adaptados a las propiedades
específicas que en cada caso se les demandan. Nace así una nueva rama científica
intrínsecamente interdisciplinar: La Ciencia de Materiales. Dentro de este
campo, una importantísima propiedad en nuevos materiales orgánicos es la
conductividad eléctrica, incluida la superconductividad. Hasta hace
relativamente pocos años, no era imaginable el hecho de que un compuesto
orgánico mostrase propiedades conductoras como un metal. Esto es debido
fundamentalmente a la falta, en las sustancias orgánicas, de la banda
electrónica parcialmente llena que caracteriza a los metales. Como es sabido, la
mayor parte de los compuestos orgánicos muestran valores de la conductividad
eléctrica muy bajos, lo que les sitúa dentro del grupo de las sustancias
eléctricamente aislantes. Este cuadro, sin embargo, ha cambiado drásticamente en
los últimos años y la ciencia-arte de la síntesis química ha conducido a una
nueva clase de materiales moleculares y poliméricos con propiedades eléctricas
semejantes a los metales. Términos tales como - metales moleculares -, - metales
sintéticos - y - metales orgánicos - son frecuentes en este nuevo campo de
estudio surgido en la interfase entre la Química, la Física y la Ciencia de los
Materiales (véase la tabla 1). Con propósito de claridad y sistematización,
clasificaremos los - metales orgánicos - en los tres tipos fundamentales que
actualmente se conocen: a Polímeros orgánicos covalentes; b Metalomacrociclos
poliméricos; c Complejos de transferencia de carga. 

Suponen los primeros (a) el empleo de polímeros derivados de acetileno o
heterociclos a los que se somete a - dopado -. Es éste un término tomado de los
semiconductores metálicos de modo un tanto libre, pues en los polímeros
orgánicos conductores exige la adición de cantidades notables de - agente
dopante -, a veces con importantes cambios estructurales en el polímero. Como
veremos, se logra con ello un sistema conductor. El tipo (b) consiste en la
formación de complejos de metalomacrociclos, generalmente de naturaleza
porfirínica. Su carácter quasi-unidimensional les permite conducir electrones a
lo largo de la dirección de su eje. El tercer tipo (c) de materiales orgánicos
conductores, en los que se encuadra la labor investigadora de los autores, son
los llamados complejos de transferencia de carga o, abreviadamente, C. Se
pretende con esta denominación definir la transferencia parcial de un electrón
de una molécula dadora a una molécula aceptora formando un cristal de tipo
iónico en el que los aniones o los cationes, o ambos simultáneamente sean grupos
químicos de alguna complejidad. Desde que la ciencia supo poner a servicio la
electricidad, los metales han sido, con sus inconvenientes de coste, peso o
corrosión, los conductores eléctricos disponibles. Una excelente manera sería
disponer de conductores con la ligereza, flexibilidad y moldeabilidad de los
plásticos. La primera, y más simple, solución en este sentido fue la adición a
un polímero, un plástico, de fibrillas o partículas metálicas o de otra
sustancia conductora, como el grafito. Pero junto a estos conductores de matriz
polimérica, llamados extrínsecos (- composites - o materiales compuestos) por
ser una segunda sustancia la que proporciona la conductividad, se está
consiguiendo desde hace unos años un tipo mucho más interesante: los conductores
poliméricos intrínsecos, en los que es el propio polímero el responsable de la
conductividad. 

Estas interesantes y peculiares propiedades electrónicas del TCNQ-TTF encuentran
su explicación en una situación electrónica y cristalina que cumple los
necesarios requisitos. La planaridad de las moléculas hace que puedan
aproximarse mucho en la dirección perpendicular a su plano molecular, tanto en
el apilamiento segregado de moléculas de TNCQ como en la columna paralela de
moléculas de TTF, a lo largo de cuyos ejes se produce el movimiento electrónico
responsable de la conductividad. La pequeña distancia interplanar entre
moléculas adyacentes (3,17 angstroms para TNCQ y 3,47 angstroms para TTF)
permite una gran interacción entre los Om n de moléculas vecinas, es decir la
formación de una banda, un rango restringido de energías permitidas para los
electrones en el sólido. En efecto, cuando un número de átomos (como en los
metales o semiconductores) o de moléculas (en nuestro caso de los metales
orgánicos) se unen para formar un sólido cristalino, los estados electrónicos se
mezclan y forman bandas. El llenado de estas bandas es análogo al principio
Aufbau para átomos. Si las bandas están totalmente llenas y hay un salto de
energía hasta la siguiente banda vacía, sería necesario un gran aporte
energético para que los electrones pudiesen desplazarse y dar lugar a conducción
eléctrica (fig. 4A). Al no ser esto posible, la sustancia es aislante. Por otro
lado, una banda completamente llena conduce a propiedades semiconductoras. Pero
si la banda ocupada más alta está parcialmente llena, existen estados
electrónicos vacíos infinitamente próximos al nivel de Fermi (al estado ocupado
más alto), de modo que esos electrones pueden tomar parte en la conductividad
eléctrica en esta banda de conducción. Al igual que en los metales, en esta
situación, la conductividad (a) disminuye como consecuencia de las vibraciones
reticulares, lo que explica también el efecto, antes mencionado para el complejo
TCNQ-TTF, de aumento de 1 al disminuir la temperatura y, con ella, las
vibraciones reticulares. 

Así, la alta conductividad de - metal orgánico - en CTC sólo se produce cuando,
de las tres situaciones posibles de empaquetamiento y transferencia de carga
(fig. 4B), los apilamientos segregados van acompañados de transferencia parcial
de carga, lo que implica la existencia de moléculas neutras junto con otras
ionizadas. Si la transferencia de carga es total (1 electrón por pareja
dador-aceptor), todas las moléculas están ionizadas y, como máximo, pueden
lograrse semiconductores, ya que el movimiento electrónico entre moléculas a lo
largo del apilamiento supondría la formación de especies doblemente cargadas en
el dador o el aceptor, lo que implica una barrera energética a causa de
repulsión electrónica. Una situación desfavorable que no se produce al existir
moléculas sin ionizar, en el caso de la transferencia parcial, pues únicamente
se forman iones monocargados que son, además, particularmente estables como
consecuencia. La conductividad eléctrica es una propiedad típicamente metálica,
mientras que las sustancias orgánicas son aislantes. Los valores de las
conductividades eléctricas (véase la tabla 1) muestran que las sustancias
típicamente orgánicas como el antraceno presentan valores de la conductividad
muy bajos (a=1016Scm ), por lo que se incluyen dentro del grupo de sustancias
aislantes. Otros compuestos orgánicos, como el cis poliacetileno, muestran
valores de conductividad superiores (a=109Scml) y muestran propiedades de
semiconductores. La tabla también recoge otros compuestos pomméricos como el
transpobacetileno, pobfenileno o polipirrol que, sometidos al proceso de -
dopado -, muestran unos valores de a próximos al de los metales. Por último, un
pequeño grupo de sustancias, como el complejo CNQ-ITF, presentan una
conductividad eléctrica comparable a la de los metales, de la deslocalización de
carga a una norma canónica aromática por resonancia en el anión-radical del TCNQ
y del catión-radical del TTF. Es justamente el valor relativo del potencial de
oxidación del dador y del potencial de reducción del aceptor lo que garantiza
que la transferencia de carga no sea total. Se cumple con ello el requisito de
conductividad por movimiento de carga de molécula cargada a molécula neutra a lo
largo del apilamiento. Es obvio, por tanto, que un camino apropiado para mejorar
la conductividad sería el empleo de moléculas dador y aceptor que tuviesen
valores de potenciales lo más apropiados para lograr la transferencia parcial de
carga en el grado óptimo. 

Se trata, pues, de modificar los potenciales redox de dador y aceptor para
modular el grado de transferencia de carga, y con este propósito se ha
sintetizado un considerable número de moléculas dadoras y aceptoras con
estructuras - diseñadas - para lograr mejores CTC conductores. En particular,
son tres los objetivos: - - Transferencia de carga D-A entre 0 - - Interacciones
entre apilamientos segregados que impidan cambios de fase capaces de provocar la
transición de estructura conductora a aislante. - - Incremento de la
polarizabilidad molecular. A ello se ha dedicado un gran esfuerzo investigador
en los últimos años. Por lo que respecta a la parte dadora del complejo
conductor, la mayor parte de nuevas moléculas dadoras sintetizadas han mantenido
el sistema de anillo de 1,3 ditiol del TTF y se han estudiado derivados con una
estructura extendida con enlaces o como el tetrametiltetratiaful (TMTTF), o un
sistema extendido como por ejemplo el dibenzotetratiafulval (DBTTF) o,
finalmente, la sustitución del tomo de azufre por otros heteroátomos como
selenio o teluro (fig. 5). Por otra parte, la síntesis de nuevas moléculas
aceptoras ha tenido que superar las dificultades de obtención de derivados del
TCNQ, pero durante los últimos años se ha podido sintetizar un elevado número de
moléculas aceptoras (fig. 5) con una amplia gama de valores de la afinidad
electrónica. En general, la sustitución en el esqueleto monocíclico de TCNQ da
lugar a complejos con propiedades conductoras inferiores a las del TCNQ, por la
menor planaridad de la molécula, lo que dificulta el apretado apilamiento
necesario para el solapamiento n responsable de la conductividad. Aunque menos
estudiados, los análogos de TCNQ fusionados con anillos aromáticos presentan un
interés especial. De estudios teóricos pudo concluirse que la extensión del
sistema 11 en estos compuestos conduce a una disminución de la repulsión
intramolecular de tipo Coulomb lo que habría de favorecer la formación de
complejos de transferencia de carga. Los datos espectroscópicos, y en algún caso
el difractograma de rayos X, indican que estas moléculas no son totalmente
planas y se encuentran bastante deformadas. Esta distorsión molecular ejerce
probablemente una mayor influencia que los efectos electrónicos de extensión del
sistema. Figura 7. 

Usualmente, como hemos visto, es un grupo dicianometileno quien cumple este
papel en el TNQ y análogos, y se ha mantenido en la mayoría de moléculas
aceptoras sintetizadas con sistemas n extendidos. Sin embargo, desde hace algún
tiempo también se utiliza como agrupación funcional en la molécula aceptora el
grupo cianimino (=N-CN) con el que recientemente se han sintetizado un ya
elevado número de nuevas moléculas aceptoras, que junto con los dadores
apropiados, han conducido a nuevos compuestos orgánicos conductores. Una última
línea de trabajo dirigida a la obtención de metales orgánicos, en uno de sus
aspectos más interesantes, pretende soslayar la dificultad de conseguir los
complejos a través del empleo de un solo componente: una molécula mixta
dador-aceptor (D-A) en lugar de una molécula dadora y otra aceptora. Su
conductividad no requiere ahora un complejo intermolecular, pues la molécula
contendrá en sí misma, los dos fragmentos en una única estructura. Son moléculas
capaces de transferencia electrónica por sí mismas. 

Sin embargo, incluso los polímeros con estructura policonjugada son aislantes.
Como máximo, el poliacetileno de alta cristalinidad puede alcanzar una
conductividad de. Hace poco más de una década, empleando la síntesis de
Shirakawa de poliacetileno, se preparó por primera vez un polímero orgánico que
presentaba una conductividad eléctrica comparable a la de los metales. La clave
de este logro se basaba en el gran aumento de la conductividad que se producía
al exponer el poliacetileno a la presencia de un agente oxidante (- dopado -),
llegándose a valores de 200. Supone el procedimiento de Shirakawa la
polimerización del acetileno con catalizador de Ziegler-Natta, lo que permite
obtener películas de polímeros de aspecto y brillo metálico. Tales láminas, con
espesores controlables desde 1 a varios mm, permiten lograr fácilmente el -
dopado - del polímero (fig. 1). De este modo, el trans-poliacetileno puro, que
es a lo sumo semiconductor (9), alcanza una conductividad metálica. Como es
sabido, en efecto, el trans-poliacetileno es un polímero semiconductor debido a
que la banda ocupada más alta está completamente llena al solaparse todos los
orbitales pz de la cadena hidrocarbonada. La pérdida de electrones producida en
el - dopado - daría lugar a una banda parcialmente llena en la que sería posible
el movimiento de cargas. Sin embargo, esta teoría de bandas no justifica el
valor tan elevado de la conductividad para el caso del poliacetileno y otros
polímeros a causa, fundamentalmente, de que el número de spines libres, medido
por la técnica de resonancia de spin electrónico, es mucho menor del que cabía
esperar para justificar la conductividad observada. 

Schrieffer y Heeger, de la Universidad de Santa Bárbara en California, sugieren
la formación de solitones (básicamente carbocationes deslocalizados). En
aquellos polímeros conductores para los que no es posible la formación de
solitones se ha propuesto la formación de polarones (iones-radical) y
bipolarones (dicationes cuyas cargas se hallan en una misma región del
polímero). A pesar de estos argumentos, los aspectos teóricos que justifican la
elevada conductividad en polímeros orgánicos es hoy un tema abierto. De hecho,
el proceso de - dopado - no suele ser completamente uniforme en el polímero
aunque el grado de control es muy elevado utilizando el método electroquímico.
Por otro lado, la influencia de la especie dopante en el proceso de conducción
aún no está totalmente esclarecida. Hasta ahora estos compuestos orgánicos
poliméricos conductores presentan el problema de su escasa estabilidad, ya que
en el caso del poliacetileno dopado, la degradación en presencia de aire
comienza al cabo de una o dos horas. Muy recientemente H. Naarmann de los
laboratorios de BASF, en Ludwigshafen, Alemania, ha conseguido sintetizar, por
un nuevo método, películas de poliacetileno de alta calidad, lo que ha llevado a
un material más cristalino que no presenta defectos de carbonos Sp3 en su
estructura. La casi desaparición de zonas amorfas impide ahora el ataque del
oxígeno del aire, con lo que el poliacetileno dopado sintetizado por el método
de Naarmann es estable al aire durante varias semanas. Junto con este aumento en
la estabilidad, la conductividad aumenta sorprendentemente hasta 147000 S. cm -
', lo que le sitúa en un valor incluso mayor que el cobre en relación a su peso.
Estos resultados parecen también sugerir que el carácter aislante del
poliacetileno no es una propiedad intrínseca, sino probablemente el resultado de
una alta densidad de defectos en el polímero y una baja cristalinidad. 

Las pruebas realizadas utilizando poliacetileno dopado como electrodo en
diferentes estados de oxidación o bien utilizando litio en uno de los
electrodos, son muy prometedoras. De hecho, dos compañías, Bridgestone y Varta,
en colaboración con ISF han patentado baterías con nodo de litio-aluminio y
cátodo de polímero conductor, polianilina y polipirrol respectivamente. Son
muchas las otras posibles aplicaciones de los polímeros conductores tales como
su uso como conductores eléctricos, antiestáticos, electrodos, sensores, etc.
Recientemente, Yoshino ha patentado un procedimiento para moldear piezas
conductoras de poli-3-alquiltiofenos, lo que supone un notable avance, si bien
estos tipos de polímeros son térmicamente sensibles, no porque se degraden, sino
porque se pierde el - dopado - a temperaturas elevadas. El conocimiento de la
estructura de estos materiales así como el fenómeno de la conductividad, es lo
que conducirá a polímeros más estables y, por consiguiente, a su posible
comercialización en las respectivas aplicaciones. El enorme esfuerzo que se está
vertiendo en todo el mundo en el estudio de estos nuevos materiales, cuenta
también en nuestro país con programas de investigación desarrollándose en varias
Universidades y en el CSIC. Como se ha visto en el apartado anterior, los
polímeros orgánicos dopados presentan serias dificultades a causa
fundamentalmente de su baja estabilidad térmica y química, lo que por el momento
limita sus aplicaciones prácticas. Una clase de compuestos comparativamente más
estables son los metalomacrociclos, es decir, complejos metálicos que contienen
un sistema macrocíclico como ftalocianinas o tetrabenzoporfirinas, coordinado
con un metal de transición capaz de dar hexacoordinación, como por ejemplo Fe,
Co, Cr o Ru. Estos metalomacrociclos polimerizan formando un apilamiento entre
las distintas moléculas, con la distancia interplanar adecuada (fig. 2). El
solapamiento de los orbitales moleculares n permite, tras el proceso de dopado,
una deslocalización de los electrones a lo largo del sistema macrocíclico dando
lugar a materiales conductores quasiunidimensionales. En algunos casos también
se ha podido observar conducción por contacto entre los tomos metálicos
contenidos en los macrociclos. Sin embargo, los complejos de metalomacrociclos
no siempre cristalizan de este modo, y puede no darse el solapamiento de
orbitales, perdiéndose así uno de los requerimientos necesarios para la
conductividad. 

Estos compuestos son, en consecuencia, sustancias aislantes con valores de
conductividad del orden de 10 - 11. No obstante, sometidos a un dopado oxidante
muestran a menudo aumentos sustanciales de la conductividad. Así por ejemplo, la
ftalocianina de níquel, tras ser - dopada - con yodo, eleva su conductividad de
10 - - a 0,7 S. cm'. Ahora bien, aun logrando el metalomacrociclo polimérico -
dopado - y con la cristalización apropiada, no se puede conseguir un control
sobre la distancia interplanar de las unidades moleculares paralelas, lo que
sería esencial para asegurar el correcto solapamiento entre orbitales
responsables de la conductividad. En busca de la solución a este problema, desde
hace algunos años se han desarrollado los polímeros metalomacrocíclicos
denominados - Chich Kebabo - o - Schaschlik -, que en castellano podríamos
traducir por - brocheta -. Se trata, en efecto, de introducir un ligando unido
al metal del metalomacrociclo, lo que permite la formación de especies
poliméricas en las que la distancia entre macrociclos (fig. 2) viene fijada por
el ligando L. Se llega así a la formación de compuestos metalomacrocíclicos
unidos por ligandos puente en los que es posible variar la naturaleza tanto del
sistema macrocíclico (aunque ftalocianinas y tetrabenzoporfirinas han sido las
más estudiadas) como del tomo metálico central. Por otro lado, el uso de
ligandos de distinta naturaleza (tomos o moléculas) permite un perfecto control
sobre la distancia interplanar. Además, según los ligandos utilizados, éstos
pueden o no intervenir en el proceso de conducción. Por otro lado, Hanack y sus
colaboradores, en Alemania, han demostrado que si se utilizan metales de
transición como Fe, Ru, Os, Co, Rh, Mn o Cr, que imponen una configuración
octaédrica, y se utilizan moléculas orgánicas con sistemas n como ligandos, es
posible una conducción adicional a lo largo del eje central en estos polímeros.
En algunos casos se ha conseguido llegar a propiedades semiconductoras sin
realizar el proceso de dopado. 

Los compuestos así obtenidos presentan, además de propiedades semiconductoras en
ausencia de oxidación externa (- dopado -), una elevada estabilidad térmica que
abre un gran campo de estudio de nuevos materiales con propiedades conductoras y
semiconductoras. Recientemente, J. Simons ha descrito un procedimiento
alternativo para conseguir una disposición de macrociclos de ftalocianinas en
apilamientos sin necesidad de ligandos puente. Consiste en la presencia de
largas cadenas hidrocarbonadas en posiciones periféricas del macrociclo, lo que
conduce a la formación de mesofases discóticas y al apilamiento de los
macrociclos. Esta disposición incrementa la interacción metal-metal o bien entre
orbitales n de los distintos macrociclos, facilitando el transporte de carga.
Así, se han conseguido mesofases discóticas con derivados de ftalocianinas tanto
con tomo metálico en su interior como en ausencia de metal. Sin embargo, los
valores de la conductividad eléctrica observados no son especialmente elevados.
Algunos de los metalomacrociclos anteriormente descritos han encontrado ya
aplicaciones prácticas: su adición a los - films - de materiales plásticos les
confiere la suficiente conductividad para evitar que se carguen eléctricamente,
evitando los serios problemas técnicos que ello conlleva. El primer metal
orgánico, descrito en la bibliografía fue un complejo de bromo-perileno con una
pequeña conductividad (). Sin embargo, la búsqueda de conductores orgánicos no
se desarrolló hasta el descubrimiento del potente aceptor de electrones
tetraciano-p-quinodima (TCNQ) en 1960 y el potente dador electrónico
tetratiafulvaleno (TTF) en 1970, lo que condujo en 1973 a su combinación para
formar el complejo n-molecular dadoraceptor (TTF-TCNQ) (fig. 3), con una
conductividad semejante a los metales (véase la tabla 1). Este descubrimiento
clave fue origen de un gran esfuerzo investigador, que provocó la búsqueda de
nuevos complejos orgánicos de transferencia de carga (CTC) que pudieran igualar
o incluso mejorar al TCNQ-TTF. Desde entonces se ha suscitado un enorme interés
por el diseño, síntesis y propiedades de los CTC conductores. 

Este estudio ha permitido determinar algunos de los requisitos necesarios para
convertir una colección de moléculas desorganizadas en una disposición
eléctricamente conductora. En primer lugar, las moléculas han de estar
dispuestas espacialmente próximas y con entornos cristalográficos y electrónicos
similares. Esta situación se consigue cuando moléculas planas y conjugadas
cristalizan en apilamientos segregados de dadores (D) y aceptores (A),
consiguiendo de este modo una de las condiciones necesarias para que pueda darse
la conductividad. Lamentablemente, el apilamiento mezclado que contiene de forma
alternativa moléculas dadoras (D) y aceptoras (A) en cada apilamiento, es en
general el modelo termodinámicamente favorecido. Como especies dadoras se han
utilizado metales alcalinos, aminas, alquenos ricos en electrones, heterociclos
o moléculas aromáticas; entre las especies aceptoras, tomos de halógeno,
quinonas, alquenos deficientes de electrones, heterociclos o moléculas
aromáticas, han sido los más estudiados. El segundo requisito para el estado
metálico molecular es que las moléculas deben estar en un estado de oxidación
fraccionado. Es decir, las moléculas han de tener la banda de valencia
fraccionalmente ocupada. Parte de esta exigencia es análoga a la norma clásica
de que en un metal, la banda ocupada más alta tiene que estar sólo parcialmente
llena, lo que corresponde en los CTC a una transferencia electrónica
dador-aceptor parcial. De hecho, la combinación de moléculas fuertemente dadoras
y aceptoras no garantiza la formación del complejo, ya que puede producirse una
transferencia total de carga formando especies (D+IA-I) que se comportan
eléctricamente como sustancias iónicas aislantes (aislantes Mott-Hubbard). En
consecuencia, en los compuestos orgánicos conductores conocidos en los que ha
sido evaluado el grado de transferencia de carga (), se ha encontrado que ésta
es menor de la unidad, y generalmente en torno a 0,5. 

Por consiguiente, es condición necesaria que 0 - d - 1. Además del grado
fraccional de transferencia de carga, ésta tiene que estar deslocalizada a lo
largo del apilamiento. Cuanto más próximas se encuentren las moléculas en el
apilamiento, mayor será el solapamiento de los orbitales entre ellos y, en
consecuencia, mayor será la deslocalización de la carga. En los casos estudiados
esta distancia está en el rango de 3,2 - 3,5 angstroms. De otro lado, las
propiedades conductoras de los materiales moleculares se ven muy afectadas por
las interacciones entre los sistemas electrónicos y las vibraciones del retículo
cristalino, llegando en el caso extremo a producirse a bajas temperaturas
(próximas al cero absoluto) una distorsión del retículo (transición de Peierls)
acompañada de una transición del comportamiento metálico a aislante. En este
sentido, los metales orgánicos tipo CTC muestran en general una acusada
dependencia de la conductividad con la temperatura. Así, a temperatura ambiente,
el TCNQ-TTF tiene un valor de 500 (el correspondiente valor para el cobre es
6.105). A medida que la temperatura disminuye, la conductividad aumenta hasta
alcanzar a=10 a 59 K (fig. 3). Sin embargo, por debajo de 59 K a cae bruscamente
y la sustancia se comporta como un semiconductor, a consecuencia del mencionado
- efecto Peierls -, en cierto modo análogo al efecto Jan-Teller. Una segunda e
importante característica de la conductividad del complejo TCNQ-TTF es su
carácter fuertemente anisotrópico. En efecto, la conductividad a lo largo de los
tres ejes del cristal es muy diferente (en una relación 500: 5: 1), de modo que
puede considerarse monodimensional. 

¿Es recomendable intentar olvidar ZZNM? Y, por supuesto, ¿cuál es ese ZZNM que
podría ser sano olvidar? Es evidente que ZZNM no es solamente un personaje de
ficción literario, sino muchas más y más graves cosas: un mito nacional, un
ideal irónico, la silueta de una concepción del mundo, el origen de un adjetivo
descalificativo o encomiástico, el último héroe y el primer antihéroe... ZZNM es
más un prototipo que un tipo; su figura melancólica y asténica está embadurnada
con purpurinas, énfasis y aureolas que encuentran en la novela de ZZNM poco más
que un discutible pretexto. Quizá el novelista de ZZCiudad sonó a su criatura -
- al menos en un principio - - como una caricatura más jocosa que educativa;
pero lo cierto es que aumentó el mundo con otro complejo y ambiguo símbolo, con
el retrato de un anhelo. No es su culpa, sospecho que apenas es mérito suyo. Hay
algo en ZZNM que pide ser transcendentalizado, algo que lo emparienta con el
mundo religioso. ¿No es acaso toda religión la hipóstasis del conflicto entre la
inercia de este mundo material y las supremas incitaciones de otro mundo? ¿No es
ZZNM el arquetipo de la fe ciega en los cánones establecidos por los textos
sagrados?. ¿No se debate permanentemente - - como toda religión y toda demencia
- - en el conflicto entre lo real y lo ficticio, lo percibido y lo proyectado,
lo que constriñe y lo que exalta, los milagros y las bromas pesadas? Casi
inevitablemente, ZZNM ha salido de la novela para subir a los altares y recibir
el culto que merece Texto escrito para Radio ZZPaís, sobre una conferencia
pronunciada en el ZZlugar de ZZciudad, bajo el patrocinio del ZZorganización. Un
santo desastroso, pero entusiasta. Tal exaltación no se ha efectuado sin pérdida
de ciertos matices importantes del personaje ni sin la invención por hagiógrafos
tardíos de virtudes muy dudosas. 

Hasta tal punto que reclamar cierto olvido para este mito arrollador pudiera no
ser iconoclasta, sino fidelidad. De ZZNM se habla mucho, su leyenda es utilizada
como metáfora o como advertencia, enriquecida con episodios modernos, pero la
novela de ZZNM es comparativamente muy poco leída. Cuanto menos atención se
presta al texto, más se acentúan en el personaje exento los rasgos menos
inocentes de un prototipo sobrecargado. Hasta tal punto que podría decirse, sin
paradoja excesiva, que la mejor forma de comenzar a olvidar ZZNM es leerlo. Sin
embargo, esto no es todo. La propia novela cervantina abunda en trazos
caricaturescos que si son tomados en serio como modelo pueden propiciar
peligrosas distorsiones en la idealización del héroe. Un personaje literario no
tiene por qué ser juzgado por sus repercusiones sociales o ticas, pero un mito
quizá sí. Ya se han separado las conexiones de ZZNM con el ámbito de lo
religioso; una cierta interpretación romántica o tardorromántica del personaje,
cuyo ejemplo pudiera ser ZZNM, ha querido hacer de él un personaje trágico. No
faltan, sin duda, similitudes que apuntan en esta dirección. El protagonista de
la tragedia, sobre todo en ZZNM, se caracteriza esencialmente porque no escucha
las advertencias o súplicas de quienes le rodean: "Oh, tú, que nunca oyes", "tú,
obstinado, que no reparas en lo que te dicen", tales son algunas de las más
usuales invocaciones que se le hacen. Y es que el personaje trágico no puede ser
persuadido ni transige, insiste sencillamente una y otra vez en sus motivos,
reitera su obsesión y pasa de largo hasta su destrucción final; es un poseso y
un maniático, precisamente como el delirante ZZNM. El hidalgo manchego tampoco
escucha jamás a nadie: en vano ZZNM se desgañita señalándole molinos donde él ve
gigantes, rebaños de ovejas en lugar de ejércitos o mozas de partido en vez de
altas doncellas; y también en vano diversos personajes ponen en duda con mejores
o peores razones la existencia de caballeros andantes o la verosimilitud de las
novelas por ellos protagonizadas. "Todo puede ser", dice sin inmutarse ZZNM, y
sigue a lo suyo como si nada hubiera oído. 

Pero hay una diferencia esencial entre la raza de ZZNM o ZZNF y nuestro
Caballero de la Triste Figura. Los protagonistas de la tragedia representan una
contradicción efectiva entre leyes opuestas, el choque de intereses o
tradiciones difícilmente reconciliables en la paz de la ciudad. ZZNM, en cambio,
simboliza tan solo una opción puramente privada y por nadie compartida en el
contexto social de sus andanzas. La grandeza trágica estriba en que los
espectadores advierten las razones que asisten al héroe y vislumbran que pudiera
haber triunfado, en otro mundo o convirtiendo al mundo en otro; pero ZZNM está
vencido de antemano, no corresponde a las posibilidades ni a las dificultades de
su poca, está ridículamente solo. Quienes conviven con el héroe trágico no
desean más que liquidarle en cuanto advierten que no pueden convencerle, porque
su actitud intransigente es una amenaza de éxtasis, de discordia civil; en
contra de lo que se supone, las tragedias clásicas acaban siempre bien,
precisamente porque la aniquilación del protagonista señala el inicio de una
nueva armonía, dolorosamente rescatada. Pero la mayoría de los que se cruzan con
ZZNM no pretenden acabar con su locura, sino disfrutarla alegremente; fomentan
su manía porque no supone peligro alguno para la comunidad establecida e incluso
sirve para reforzarla por vía de absurdo. Cuando el conflicto representado por
el obstinado que a nadie atiende tiene alcance público y objetivo, la situación
es trágica; pero si el maniático sólo ejerce la confusión desde una fantasía
particular, subjetiva, entramos en el campo de lo humorístico. La clave de todos
los falseamientos y de todas las malversaciones del ZZadjNM vienen a parar
siempre en lo mismo: en una amputación del humor del personaje. De ello también
es ejemplo la ZZTO ZZadjNM, quizá porque ZZNM no estaba demasiado sobrado de
humorismo. Cierto es que las grandes obras literarias de humor tienen siempre
algo de desconcertante, de equívoco, que propicia su desvirtuamiento en uno u
otro sentido. ZZTO, por ejemplo, pierden lo corrosivo de su sátira y se
transforman en historias estrafalarias para niños; tomado al pie de la letra,
ZZNM se convierte en paladín de la mistificación descabellada del valor contra
la que ZZNM quiso prevenirnos. Y es que el humor es una de las mercancías
literarias que más difícilmente conservan su frescura. 

Los elementos dramáticos, melodramáticos incluso, de la vida son pasablemente
intemporales y ubicuos; los factores cómicos dependen de convenciones, etiquetas
y otras minucias sociales. Un poema amoroso o un lamento fúnebre nos conmueven
aunque nada sepamos de la sociedad en la que vive o vivió su autor; pero un
chiste del país vecino o de hace diez años puede resultarnos impenetrable.
Asistimos a una representación moderna de ZZNF, de ZZNM, de ZZNM con una emoción
que en nada imaginamos inferior (todo lo contrario!) a la de los primeros
espectadores de esas piezas terribles; pero necesitamos que se adapten a
nuestros presentes gobernantes o costumbres las puyas de ZZNM o ZZNM, las
parodias de ZZNM o ZZNM. La risa es más circunstanciada y puntual que el miedo o
la compasión; la sensibilidad que vibra con lo cómico ha evolucionado más que la
que padece ante lo dramático. En su día, ZZTO debió ser un libro desternillante,
capaz de hacer saltar lágrimas de risa a gentes con menos remilgos y mejor
estómago que nosotros. Dentro de la propia novela los personajes suelen correrse
grandes juergas a costa de los sufrimientos de ZZNM, y cierto rey ZZT, como si
desde una ventana de palacio viera a un estudiante riendo a carcajadas con un
libro en las manos, comentó a sus próximos: "Ese joven o está loco o lee las
aventuras de ZZTO". En su Autobiografía consigna también ZZNM un recuerdo
infantil de su abuelo, puntuando con enormes risotadas la lectura de ZZTO en su
lengua original. Al lector de hoy no le es fácil compartir tan sana hilaridad.
Lo más duradero del humor de esta novela, que coincide con el tipo de comicidad
más primitiva e invariable, son las escenas de garrotazo y tentetieso, propias
del masoquismo melancólico de ZZNM o del sadismo desembozado de ZZNM y ZZNM.
ZZNM y ZZNM son con toda minuciosidad molidos a palos, mordiscos, coces,
puñetazos, etc... cada pocas páginas de la novela; sus palizas tienen algo de
onírico, como las de los dibujos animados, y es obvio que por más que les zurren
nunca corren auténtico peligro de muerte y después de cada vapuleo van a
reanimarse semimilagrosamente. Hay que conservar un fondo de espontánea
brutalidad infantil para disfrutar a lo largo de tantas páginas de estos
veniales linchamientos, y tal fondo suele faltar hoy a los aficionados a la
literatura clásica. Pero las complacencias sádicas de la novela son a menudo aún
más refinadas. Con razón ZZNM, en sus ZZPItres, exclama: "Ambas partes de ZZTO
forman una verdadera enciclopedia de la crueldad" . 

Desde este punto de vista es uno de los más amargos y bárbaros libros jamás
escritos. Y su crueldad es artística -. Los momentos más crueles llegan casi
hasta la traición del protagonista, sobre todo en la segunda parte de la
historia, cuando ZZNM comienza a trampear con sus visiones o con el ejercicio de
su valor, como si de vez en cuando fingiese su papel. Puede imaginarse algo más
atroz que un ZZNM hipócrita? Sin embargo, es lo que queda insinuado en el relato
ZZadjNM de lo ocurrido en la sima de ZZlugar y, aún peor, cuando el hidalgo
abandona a ZZNM en manos de sus enemigos, en el capítulo ZZcantidad de la
segunda parte. Hay desde luego humor en estas subversiones de la buena fe de un
personaje que, en caso contrario, corre el peligro de parecer demasiado excelso
dentro de su locura, pero es un humor ácido, nada obvio y poco apto para
provocar carcajadas, al menos en nuestra individualista y escarmentada época. En
otras ocasiones, es la evolución social la que nos prohíbe ciertos regocijos,
como por ejemplo en el pasaje de los galeotes. Antes de intentar - - y conseguir
- - liberar a esos infortunados, ZZNM se interesa por los acontecimientos de su
vida pasada que les han llevado a tal situación esclava. Uno de los reos,
cabizbajo, no le responde, pero otro lo hace por él: a - - éste, señor, va por
canario, digo, por músico y cantor. - Pues, ¿cómo? - - repitió ZZNM - -. ¿Por
músicos y cantores van también a galeras? -. - - Sí, señor - - respondió el
galeote - -; que no hay peor cosa que cantar en el ansia. - - Antes he oído yo
decir - - dijo ZZNM - - que quien canta sus males espanta. - - es al revés - -
dijo el galeote - -; que quien canta una vez, llora toda la vida. No lo entiendo
- - dijo ZZNM. Mas una de las guardas le dijo: Señor caballero, cantar en el
ansia se dice entre esta gente ZZPLdos confesar en el tormento. 

No espere el lector una definición previa de la palabra cultura: según Georges
Balandier se han detectado por lo menos doscientas cincuenta definiciones serias
o competentes. Y me dicen que en la Universidad de Yale hay quien se ha
entretenido coleccionándolas hasta llegar a las mil seiscientas... En todo caso,
intentaré explicar brevísimamente la evolución del concepto de cultura a fin de
subrayar no tanto las innumerables definiciones existentes como el contexto del
pensamiento en que se han producido y su configuración actual. El concepto de
cultura, como el de historia, al que está estrechamente ligado, tal como lo
entendemos hoy, es relativamente reciente. Al correr de los siglos se había
manifestado un enfrentamiento entre dos mundos, de los que tenían conciencia
explícita los pensadores e incluso la gente común: el de la naturaleza y el del
espíritu; éste último sería, para entendernos, el de la cultura que se oponía a
la naturaleza. La idea del dualismo o la contradicción en que vivían los
hombres, que era como la característica definitoria del ser humano, ocupó
millares de páginas de la historia del pensamiento antiguo e incluso medieval,
en que la cultura era, de un modo u otro, el - cultivo de la fe religiosa - y se
manifestaba no sólo a la sombra de los teólogos, sino también a la de los
arquitectos o los pintores del arte sacro. El Renacimiento tiende a identificar
la cultura con la literatura y las artes, liberándolas en parte de la pesada
carga de la religión; pero hasta los siglos XV y XVI no se avanza
sustancialmente en el concepto de cultura como - cultivo del pensamiento - y
reflexión abierta sobre la vida: se trata del humanismo de los moralistas, del
gusto literario y artístico, del patrimonio de los hombres sumamente
civilizados. Sin embargo serán probablemente los cultivadores de la filosofía
del espíritu los que establezcan explícitamente la distinción entre
Naturussenchaften (ciencias naturales) y Kulturwissenchaffen (ciencias de la
cultura). La cultura adquiere entidad propia, es objeto de un desarrollo
especial y de una atención cada vez más globalizadora de las actividades y
valores humanos. Así pues, se trata de definir un campo propio de la creatividad
humana que no es el de la - mera presencia -, como lo es la Naturaleza, sino un
objeto o, mejor aun, un proceso al que se incorpora un valor y que tiende a un
valor. La cultura llega a ser el mundo propio del hombre aunque éste tenga por
marco la Naturaleza: la historia de la cultura y el proceso de la transformación
del mundo es también el de la transformación de la humanidad. Marx y sus
seguidores, poderosamente influidos por la idea germánica de Kultur, añadieron a
ésta, de acuerdo con los principios del materialismo histórico, la relación
causal entre el desarrollo socioeconómico y la creación de una cuna
igualitarista universal. Y, finalmente, de la antropología procede una
ampliación del concepto de cultura. 

Todo el mundo parece estar de acuerdo en considerar que fue Edward B. Tylor el
primero que formuló una definición abierta a las concepciones con los
antropólogos mismos, de los sociólogos?, de los filósofos o de los hombres de
pensamiento en general. La antropología cultural posterior a Tylor profundizó en
algunos de los conceptos implícitos en su definición, que se amplió o restringió
según los autores o las escuelas. Por ejemplo, para algunos la cultura era la
característica del hombre como ser social: en este sentido la vieja oposición
entre naturaleza y espíritu llegaba a ser una separación radical, esto es, una
diferenciación absoluta entre los hombres y los animales. Por otra parte la
cultura podía ser una adquisición acumulativa, esto es, una - herencia social -.
Es más, la - herencia social - llegaría a ser una - herencia histórica - común a
toda la humanidad. De todos modos, vistas las pluralidades sociales y la
evolución diferenciada de las diversas sociedades, - una - cultura designa un
tipo particular de herencia social: según Linton la cultura en su conjunto se
compone de gran número de culturas, cada una de las cuales es característica de
un grupo determinado de individuos. Así pues, la investigación antropológica,
tan fecunda en el presente siglo, ha permitido al mismo tiempo el análisis del
concepto de civilización como totalidad y el establecimiento de comparaciones
entre las configuraciones culturales propias de cada sociedad hasta reencontrar
una - personalidad de base - (Margaret Mead). Por otra parte Malinowski hace una
interesante aportación: la distinción entre tribu-nación y tribu-estado. Tras
fijar el concepto de tribu - utilizado vulgarmente en un sentido acientífico y
de modo ambiguo y confuso Malinowski hace dos observaciones que defiende con
convicción. La primera se refiere a la lengua: - Por mi parte yo veo como
indicador más característico de la unidad tribal la comunidad de lenguaje, pues
una tradición común de prácticas y conocimientos, de costumbres y creencias,
sólo puede ser compartida por personas que utilicen la misma lengua -. La
segunda, de perenne actualidad, según la expone Lowie en su libro sobre el
origen del Estado, se refiere a la artificiosidad cultural de éste comparado con
la nación: es la cultura lo que vertebra la nación, mientras que el Estado es
vertebrado por el poder. 

En la diversidad de su pensamiento los antropólogos culturales tienden a reducir
la importancia concedida a la historia desde el siglo XVIII. Según ellos, el
historicismo aporta creatividad e innovación a las sociedades modernas: el
determinismo histórico frena la evolución espontánea y creadora de las
sociedades, cuyo desarrollo no es impuesto por el pasado sino que se va
conformando según las necesidades culturales - en su más amplio sentido - de
cada sociedad en cada momento. La diversidad de las culturas que están en
contacto se proyecta hacia el futuro, especialmente tras la creación por las
innovaciones tecnológicas de los más avanzados medios de comunicación: las
normas simbólicas particulares segregadas por los mass media han planteado una
cultura que oscila entre la divulgación de la cultura - culta - y una cultura en
el sentido antropológico de la palabra, esto es, definida no tanto por
parámetros tradicionalmente elitistas como por las necesidades o demandas
culturales de las sociedades actuales. Definir, situar y controlar estas nuevas
expresiones culturales: tal es el reto de los filósofos, sociólogos y
antropólogos culturales de hoy. De todos modos las formas tradicionales de
cultura se mantienen al igual que el lenguaje en tanto que ámbito semántico, es
decir, que tiene un sentido: el conjunto de las representaciones que pueden ser
sugeridas por el enunciado de una palabra, un concepto o un símbolo; se trata de
determinar la estructura de la significación cultural de las creencias, las
leyendas, los mitos o las ideas. El Análisis estructural permite describir al
mismo tiempo la dimensión universal y las variaciones (Levi-Strauss). En este
sentido dirá Berque que lo que hoy llamamos cultura no es sino la totalización
de procesos de estadios diferentes o categorías distintas, todos los cuales
adquieren en cada individuo un sentido muy subjetivo, incluso estético o
imaginario. Finalmente, a la vista de la variedad de enfoques y de la intensidad
del interés despertado por la cultura en nuestro siglo, se podría llegar con
Morin a la conclusión de que aquello que diferencia entre sí a las diversas
ideas de cultura es - la amplitud del sistema, la extensión del saber, el campo
de la experiencia existencial y las normas y modelos de ellos extraídos por el
punto de vista antropológico. etnográfico, sociológico o culturalista -. así
pues, la cultura ha llegado a ser en nuestro tiempo un tema recurrente. En las
sociedades avanzadas, y entendida la cultura de modo ambiguo y confuso, el
interés por la misma ha ido más allá de los círculos intelectuales llegando a
ser una exigencia social. Los políticos se han visto obligados a dar una
respuesta a la demanda comunitaria. En muchos casos esta respuesta ha sido más
ambigua y confusionista que la propia exigencia de los pueblos, y ello a pesar
de los esfuerzos que han hecho en los últimos veinticinco años algunas
organizaciones internacionales (UNESCO, Consejo de Europa, CEE) por llevar a los
gobiernos interesados a plantearse e intentar resolver un problema que,
considerado en profundidad, era políticamente nuevo. 

Desde luego, no se trata de un tema más antiguo, como el de la educación, esto
es, la alfabetización o la obligatoriedad escolar. Y no es que en los países
occidentales o de sistema capitalista fueran mucho mejor las cosas por ser
diferentes los planteamientos: las reivindicaciones de los trabajadores fueron
esencialmente de salario y de horario. Pero nadie se planteó - ni siquiera los
sindicatos de la época - una política del tiempo libre. Pierre Emmanuel,
presidente de la Comisión de Asuntos Culturales del VI plan francés, lo
explicaba en 1971 con toda crudeza: - En 1930, cuando los obreros conquistaron
el derecho a las vacaciones pagadas, no cambió esencialmente su condición, sino
que se produjo una grieta, que desde entonces no ha dejado de ampliarse, entre
dos formas de tiempo: trabajo y tiempo libre, tiempo de servidumbre y tiempo de
ocio. Peligrosa ruptura, agravada por el hecho de que el tiempo libre llegaría a
ser objeto de la codicia de los mercaderes del ocio, llegaría a ser alienador
del mismo modo que lo es el tiempo de servidumbre por el sistema del lucro; de
modo sutil el tiempo libre se convertía en otra especie de trabajo en cadena.
Cierta idea metafísica del trabajo como ley suprema triunfa incluso en las
largas hileras de vehículos que, parachoques contra parachoques, vuelven tras el
fin de semana. - Claro que en 1930 nadie imaginaba un desarrollo tan brutal de
la sociedad de consumo; pero el hecho es que veinte años más tarde en Europa el
tiempo libre se convertía en un encadenamiento de servidumbres donde no cabía el
perfeccionamiento personal a través de la liberación espiritual de la persona, a
pesar de que la idea de cultura avanzaba en este sentido. El fracaso había sido
tan radical que no sólo tuvieron que plantearselo los cultivadores del concepto
de una nueva civilización - así la habían bautizado los más optimistas -, sino
que también los sindicalistas más conscientes empezaron a reconsiderar sus
reivindicaciones en términos ya no solamente económicos. Anteriormente y a lo
largo de los siglos sólo hubo una política cultural: la de los invasores, la de
los conquistadores, la de los imperios. En nombre de Dios, de la Civilización,
de la Pacificación de los pueblos o de su Redención, es decir, de los intereses
económicos, de las necesidades adquisitivas de materias primas o de ampliación
de mercados, la historia de la humanidad no ha sido sino una sucesión de guerras
que supusieron la aniquilación, a manos de los vencedores, de culturas o
civilizaciones seculares. 

El objeto de esta reflexión es defender, por medio de la distinción entre
autonomía moral y autarquía, una idea regulativa para la ética, entendida ésta
con la intención de concreción en que la tomaba Kant, al unir en ella la
antropología a la moral o metafísica de las costumbres, o con la que Hegel
distinguía la Sittlichkeit de la Moralitat, y Max Weber la ética de la
responsabilidad de la ética de la convicción. Comenzaremos a pensar la idea
regulativa a partir de la reunión del telos moral o ideal, que viene expresado
por la fórmula kantiana del reino de los fines, y del telos existencial, que el
Ensayo sobre las magnitudes negativas (1703) presentaba como un
perfeccionamiento sin crecimiento de lo positivo. En cuanto al orden de la razón
pura, es para Kant una y la misma ley la que se representa de tales maneras por
las tres fórmulas del imperativo, - cada una de las cuales contiene en sí a las
otras dos. -. Es a la tercera fórmula de la Fundamentación, que integra la
determinación formal de la universalizabilidad de las máximas y la material que
obliga a tratar a todo hombre como fin, a la que corresponde la ley fundamental
de la Crítica de la razón práctica, como observa acertadamente Jose Gomez
Caffarena, puesto que una y otra apelan a la legislación (Gesetzgebung)
universal que la Grundlegung había referido al todo de todos los fines, tanto de
los seres racionales como fines en sí, cuanto de los propios fines que cada cual
puede proponerse, es decir, al enlace sistemático de los seres racionales en el
- reino - (- desde luego que solo un ideal -, precisa Kant) del que cada persona
debe obrar como miembro colegislador. Pues bien, lo que sostendremos en lo que
sigue es que la distancia entre este fin ideal y el existencial no es
susceptible de acortamiento. Precisamente esto que al bien sin mezcla no cabe
aproximación, es lo que indica la expresión o perfeccionamiento sin crecimiento
de lo positivo,,. De lo que pueda ser una tal ganancia de perfección, el Ensayo
sobre las magnitudes negativas había ofrecido estas dos pistas, seguramente
insuficientes: a Un crecimiento natural de la realidad en general es posible, y
es en el conflicto de los principios reales opuestos donde reside la perfección
del mundo en sus cambios no mecánicos, lo mismo que su parte material debe al
conflicto de las fuerzas motrices la regularidad de su curso; b Eso no quiere
decir que la suma de la realidad sea lo mismo que la magnitud de la perfección,
pues el displacer es tan real como el placer, pero nadie lo llamaría una
perfección. La perfección del orden o equilibrio biológico la reconocerá el Opus
Postumum inseparable del conflicto por el que la vida del individuo de una
especie es la muerte del individuo de otra especie. La finitud de lo existente
no es una mera carencia o limitación sino oposición real, la guerra intestina de
un ser individualizado, que sólo se sostiene porque hay destrucción de la
entidad de unas cosas por la de otras, resta o sustracción del ser por el ser. A
la escala del individuo humano es la salud lo que Kant propone como modelo de
una perfección en oposición real. Lo que importa es el valor de la actividad,
venga aguijoneada por el dolor o impulsada por el placer. Del valor de la vida
del hombre escribe Kant reiteradamente que no está en lo que disfruta sino en lo
que hace en la realidad conforme a los fines de la razón. Por eso, la salud no
se dice solamente del organismo físico sino también de la razón por su vigor o
por el grado de su activación. El efecto de la filosofía es precisamente, para
Kant, - la salud (status salubritatis) de la razón. 

La prioridad de la razón práctica, en cuanto razón pura vulgar o común, sería
todo lo que se requiere. Pero como la salud del hombre es una sucesión incesante
de enfermedades y de curaciones, la simple dieta de la razón práctica no basta
todavía para preservar este equilibrio que llamamos salud y que pende de un
hilo: la filosofía debe intervenir de modo terapéutico como remedio (materia
médica). , 8 La intervención consiste en - un permanente alzarse en armas contra
los que incurren en el contrasentido de confundir fenómenos y cosas en sí. 9
Como de esta confusión resulta el dogmatismo, que es el final de la animación de
la razón, al salvaguardar la preponderancia decisiva de las razones prácticas,
la filosofía favorece - el designio de la Naturaleza -, que es el de mantener
constantemente despiertas y activas las facultades del sujeto y apartar de él un
sueño letárgico. Lo fundamental será comprender lo que quería decir para Kant
que la autonomía, que es - el fundamento de la dignidad del ser racional, la
tenemos los hombres en cuanto seres nouménicos, o lo que es lo mismo, que
tenemos capacidad autolegisladora en cuanto impenetrables al autoconocimiento.
Respecto de los acontecimientos humanos observa, en El conflicto de las
facultades, que no podemos efectuar el cambio de perspectiva al que la ciencia
autoriza respecto del curso de los astros. Los planetas vistos desde la Tierra
unas veces avanzan, otras se paran y otras retroceden, pero si adoptamos con el
entendimiento el punto de vista del sol vemos que siguen un curso regular. Pues
bien, - la desgracia es precisamente que no podemos colocarnos en ese punto de
vista cuando se trata de prever acciones libres -. Este sería el punto de vista
de la Providencia, que está más allá de toda sabiduría humana y se extiende
también a las acciones libres del hombre, que éste no podría prever. Por eso,
porque la misma actividad legisladora del entendimiento que da a lo diverso de
la experiencia su orden y regularidad resulta del poder de la libertad, que es
el de iniciar series de fenómenos, como dice la tesis de la tercera antinomia,
no hay ningún producto racional que pueda sobreponerse a la libertad. Esta
Naturaleza no es, ciertamente, la que la ciencia se da por objeto, su sentido es
el negativo de un concepto límite que es la toma de conciencia de que nuestro
saber está rebasado por su propio fondo vital. Así, el acto del Juicio
reflexionante lo ve Kant prefigurado en los animales bajo una forma instintiva,
esto es, - no relativamente a un concepto que ese acto permitiría adquirir, sino
relativamente a una inclinación que (ese acto) permitiría determinar. 

En el Juicio determinante hemos de reconocer un don o talento natural cuya
carencia ninguna educación puede suplir únicamente la Naturaleza posee los
secretos del funcionamiento del arte escondido que es el esquematismo. También
es un don de naturaleza el talento para hacer las preguntas certeras, para
rastrear la verdad y barruntar en qué dirección ha de buscarse. El genio
finalmente, - es la capacidad espiritual innata (ingenium) mediante la cual la
Naturaleza da la regla al arte, pero, lejos de ser por eso heterónoma, no cabe
actividad más soberanamente libre que la de una creación genial. En 1708 era en
las tres dimensiones del cuerpo propio donde ponía el primer fundamento de la
distinción de las regiones en el espacio. Y hasta más allá de los cuarenta años
atribuyó a los sentimientos la capacidad de discernir lo bueno. Su principal
avance sobre la filosofía de Leibniz lo cifró siempre en que, a diferencia de
éste, reconoce la sensibilidad como fuente de un conocimiento distinto del
intelectual. Sin embargo, la dicotomía del a priori formal y la materia empírica
le impide, en la Critica de la razón pura, reconocer entre lo sensible y lo
intelectual otra distinción que la correspondiente a dos clases de
representaciones, de modo que el mundo corpóreo en su totalidad no sería más que
el fenómeno en la sensibilidad del sujeto (A,383), lo que vuelve vanos sus
intentos de disipar la anfibología de los conceptos de reflexión y de justificar
que, en el fenómeno, las categorías subsumen efectiva realidad exterior, puesto
que la materia misma no es más que - pura representación del psiquismo, dice (A,
387 y 391), e incluso no es más que ¡mera forma! (Die Materie ist nicht anders
-LSB-) (A,385). No podía ser indiferente a la filosofía práctica que trasladase
Kant a ella mecánicamente las rígidas dicotomías de la primera Crítica, con sus
dificultades, como han puesto de relieve excelentes conocedores del kantismo,
desde Schopenhauer hasta Paul Ricoeur, y como se evidencia en el
cuasimaniqueismo con que la Fundamentación contrapone el orden del deber al
orden de las inclinaciones. De esa oposición extrema baste aquí una muestra. La
mutua exteriorización de lo a priori y lo empírico aleja aquí a Kant de su
verdadero pensamiento de que si hubiera de poner en mis inclinaciones naturales
la determinación de mi voluntad al mal, yo no me imputaría mis actos malos
puesto que no soy el autor de mi naturaleza sino que me la encuentro dada.
Además, el ideal de debilitar al máximo nuestras inclinaciones sería lo más
contrario a su afirmación de que las disposiciones racionales del hombre
quedarían dormidas para siempre - en su germen sin la tensión de fuerzas de la
ambición, codicia, de la vanidad que rivaliza en la envidia, del apetito
insaciable de posesión o de dominación. 

El barrio es una prueba irrefutable de la violencia que sacude Natal. Casas
quemadas, abandonadas, saqueadas... - Vivíamos justo enfrente de los - hostels -
(edificaciones donde residen los trabajadores zulúes) que controla Inkatha. Una
noche se corrió la voz de que iban a atacar. Con lo puesto salimos corriendo -,
precisa Mjaji. Hasta la pasada semana, Sudáfrica era centro de acogida de las
poblaciones desplazadas por los conflictos bélicos que azotan los países
circundantes. Ahora también los produce. Verulam y Kwa Mashu son los primeros
ejemplos. Pese a ser los primeros, Kwa Mashu y Sokombo no son los únicos
ejemplos de - limpieza étnica - en el área. Residentes de Umlazi, un - township
- descomunal situado al sur de Durban, se vieron obligados a huir hacia Isipingo
el pasado martes. En Bhambayi cientos de casas han sido arrasadas en los
enfrentamientos. La Policía sudafricana que patrulla la zona parece incapaz de
detener la violencia. - La situación es muy grave. El Gobierno tiene que tomar
cartas en el asunto. Nosotros prevemos que continuarán acudiendo y nuestro
municipio no se puede hacer cargo de más gente. 

Otro grupo importante de desplazados lo constituyen los estudiantes. Andrea
Hoffmann es originaria de Kassel, en el - land - de Hesse. Como no encontraba
plaza para estudiar Periodismo en Dortmund, marchó a Leipzig, la otra ciudad
alemana donde se cursa esa clase de estudios. - La vida aquí es muy divertida.
Leipzig es una ciudad con mucha marcha. Constantemente abren nuevos bares. Que
luego cierran. Es cierto que las viviendas son malas. No hay ducha, el baño está
en el pasillo, las paredes se caen y hace frío -, afirma este universitario.
Entre el grupo de quienes emigraron nada más caer el muro la razón más poderosa
para haberse marchado es la sentimental. Gustav Sundermeyer es agricultor de la
Baja Sajonia. Su mujer procede de la vecina Sajonia-Anhalt. Abandonó la RDA en
marzo de 1954 cuando expropiaron la granja de su primer marido, a quien habían
encarcelado. Cuando lo pusieron en libertad escapó. 

En 1990 la cooperativa que explotaba la tierra fue disuelta. La familia
Sundermeyer compró la propiedad a su nuevo dueño. - Ya no hay marcha atrás -
dice el señor Sundermeyer -. La granja se encuentra en un estado desastroso.
Tanto que tenemos que vivir en casa de unos parientes de mi mujer. La tierra
está agotada debido a la agricultura y a la ganadería intensiva que practicó la
cooperativa. El suelo se encuentra tan contaminado por los nitratos y fosfatos
que no podemos beber el agua. Hasta el café tenemos que prepararlo con agua
mineral. Gustav Sundermeyer está convencido de que el esfuerzo compensa. Con la
misma resolución, pero con un riesgo ciertamente menor el abogado Spirk hizo las
maletas y el uno de enero de 1992 abrió una oficina en Erfurt, la capital de
Turingia. Sus motivos son de orden económico. - El pastel ya está repartido en
el Oeste. Vengo de Würzburgo, donde viven 130.000 personas y éramos 300
abogados. En Erfurt no había ni cien abogados para 200.000 personas. 

Al principio todo fue difícil. Estuvimos seis meses durmiendo en la oficina, ya
que era imposible encontrar vivienda. Más tarde se mudó mi mujer -. - La gente
aquí tiene los mismos problemas que en el Oeste y en todas partes. Una gran
parte de mis casos tiene que ver con impagos. Con la reunificación se prestó
dinero muy alegremente sin pedir garantías. Tras la orgía de consumo llega el
crujir de dientes. Nadie sabe por cuánto tiempo. Tampoco recordamos por qué
llegaron -. Renia Greenberg, una muchacha judía de 18 años, escribía estas notas
en su diario del 15 de junio de 1944, poco antes de ser confinada en el campo de
Auschwitz. Ahora las leía de nuevo, para sumarse a la marcha, en la que
participaron unas 6.000 personas que celebraban la liberación en abril de 1945
de los supervivientes de este campo. Heladas gotas de aguanieve acompañaron la
marcha de la comitiva hasta cubrir los tres kilómetros que separan Auschwitz del
crematorio de Birkenau. El color azul dominaba el paisaje: todos los
participantes, vestidos con chándales impermeables, llevaban banderas con la
estrella de David de todos los tamaños. 

Muchos rostros juveniles - la marcha estaba especialmente orientada a los
jóvenes -, pero pocas sonrisas y menos aún bromas. El frío ambiental y la visita
anterior a los barracones donde quizá murió alguno de los suyos, no daba para
alegrías. La Marcha de los Supervivientes volvió sobre los pasos de lo que para
el régimen nazi fue el Camino hacia la Muerte. - En Birkenau fue donde realmente
se consumó la matanza en masa. Al campo de confinamiento, como le llamaban los
nazis, venían los elegidos. Intelectuales, profesionales, casi diría que algunos
recomendados. Por eso se molestaban en marcarles un número en el brazo. A los
que llegaban a Birkenau no merecía la pena identificarles: se les incineraba
directamente -. Jonas S., de 68 años y llegado de California, confiesa que todo
esto lo sabe de oídas. Él y toda su familia fueron de los afortunados que
huyeron de Alemania - antes de la locura -. La Marcha de los Supervivientes
cumple desde hace ocho años con su cita en Auschwitz puntualmente. El próximo
será especial: se cumplirán 50 años de la liberación del campo por el Ejército
Rojo. Cada marcha tiene su propia razón de ser, dice la señora Greenberg. - Lo
único que ocurre es que una cámara atrae otras cámaras: la de Spielberg arrastra
a las de la televisión, y éstas a las de los curiosos -, comenta uno de los
vigilantes del campo de concentración - museo de Auschwitz. El largo desfile de
rostros juveniles no se deja llevar tampoco de sentirse algo protagonista de la
odisea contada por el director americano. - Hizo un buen trabajo con La lista de
Schindler pero no pudo evitar dejarse llevar por los tics hollywoodienses -. 

La afirmación no procede de un severo crítico de cine, sino de un chico de 16
años, llegado desde Miami. - Me parece formidable que la organización haya
decidido que este año vengan también chicos y chicas de otras creencias -,
afirma su hermana. Algo más alegre que el resto del grupo, la joven se muestra
menos exigente respecto a la película de Spielberg, e incluso sugiere que - no
hubiese estado mal que en Birkenau, en lugar de la solemne ceremonia hubiesen
puesto la película. Un grupo de espontáneos llegados por sorpresa - es decir,
ajenos a la organización y sin su correspondiente chándal azul - intenta unirse
a la comitiva. No lo tienen fácil: la presencia de los vigilantes de - plantilla
- del museo se ha visto reforzada hasta la exageración por una legión de
policías que custodia cada bocacalle, cada acceso a esta pequeña ciudad en la
que pocos, muy pocos, quisieran vivir, a la sombra del Holocausto. El motivo de
tales medidas de seguridad son los - ministros -, como decía uno de los
organizadores. Este año la cabecera de la marcha tuvo que multiplicarse para dar
cabida al invitado de honor - el presidente de Uruguay, primer país que
reconoció oficialmente al Estado de Israel -, así como una delegación de Tel
Aviv, representación institucional polaca y los inevitables e interminables
séquitos respectivos. En Birkenau, junto al destruido crematorio, empieza la
ceremonia solemne y los discursos. Jacques Stromza, el violinista de Auschwitz,
regresó a Polonia a sus 80 años, procedente de Israel, para hacer sonar su
música junto al portalón del Campo de la Muerte. Ocho años en el monte, para que
al final todo quede reducido a unas campanas -, alguien hacía este comentario
socarrón mientras algunos de los ex combatientes de la Corriente de Renovación
Socialista entregaban sus armas a Fabio Villegas Rodríguez, ministro de
Gobernación de Colombia. Era la quinta vez en la historia de Colombia en que un
grupo guerrillero decidía entregar sus armas para convertirse en organización
política e integrarse en la vida civil. Los fusiles, las ametralladoras,
granadas y buena parte de los artefactos que los guerrilleros del CRS que se han
usado para luchar contra el Ejército colombiano que serán convertidas en
campanas para las parroquias del municipio Sucre. Algunos de los guerrilleros o
milicianos (de Milicias Urbanas que se dedican a poner orden en los barrios de
las grandes ciudades de Colombia) aprovechaban la paga recién salida de manos
del gobierno - 170.000 pesos mensuales, (unas 23.000 pesetas mensuales) - para
acabar con las reservas de aguardiente antioqueño y cerveza - Polar -, en el bar
del pueblo y celebrar por todo lo alto - la vuelta a la vida civil - declaraba
uno de ellos -; después de cinco años en el monte, se cansa uno de andar siempre
huyendo. Tengo ganas de volver a casa y llevar una vida más tranquila; con las
armas no hemos conseguido lo que queríamos, a ver si con la palabra podemos -.
Otros también bebían, pero para aturdirse, para olvidar su mala suerte: - En el
acuerdo se incluyen a 430 compañeros, pero quedamos otros 50 a los que no nos
dan dinero, ni ropa civil, ni nada... a ver qué hago yo ahora si no tengo ni un
centavo -. - Los milicianos que viven en ciudades lo tienen más claro, porque
seguirán haciendo lo mismo, manteniendo el orden en las calles pero de forma
legal, con una cooperativa -, dice otro. 

Existe la posible revancha de militares resentidos que consideran injusto que
después de haber estado años combatiendo la guerrilla, el - enemigo - pueda
volver a la vida civil y además reciba una paga del Estado y tenga derecho a dos
puestos en el Senado. Unas horas antes de que llegaran las autoridades
oficiales, los observadores internacionales, entre los que se encontraban
representantes diplomáticos de Holanda, Francia, Gran Bretaña, Japón, Guatemala,
Cuba, además de Carmelo Angulo, embajador de España en Colombia, las esposas de
los ex combatientes saldaban sus últimas deudas en la tienda del pueblo y se
despedían; - a ver si regresan el año que viene para celebrar el aniversario de
este día -, decía la dueña del ultramarinos. - Sí, si estamos vivos, aquí
vendremos -, le respondía la - guerrillera -. Pero, aparte de ese comentario,
nadie hablaba de la sombra de la muerte. Los guerrilleros abrazaban a sus
familias, trasladadas hasta Flor del Monte para presenciar el acto, las
autoridades intentaban acomodarse en la tribuna tratando discretamente de no
caer en la lipotimia que los casi cuarenta grados a la sombra hacía casi
inevitable en la plaza principal de Flor del Monte. Después de que la madre de
Enrique Buendía (uno de los líderes de la Corriente) recogiera el fusil de su
hijo muerto en combate, los discursos comenzaron y se enumeraron los logros del
acuerdo: ayudas para créditos, becas para estudios, subsidio de paro durante dos
años e indulto para los presos por delitos relacionados con la revolución - un
punto en el que algunos no estaban del todo de acuerdo porque no se extiende a
delitos relacionados con el secuestro, para los que hay una pena de 60 años -.
En medio de la fiesta, también había notas distintas, como la de miembros del
CRS que deciden continuar con la lucha armada, - yo no estoy de acuerdo -
comentaba uno de ellos - con el proceso de paz; soy muy joven para rendirme y
creo que los ideales que hemos mantenido hasta el momento pueden conseguirse sin
necesidad de rendirse -. Después del calor, el polvo y una jornada entre
nostálgica y alegre, Flor del Monte se queda sola, con una alfombra de latas de
cerveza, plásticos, cascos de botellas y el temor de que los grupos
paramilitares que están sólo a tres horas de coche de ellos decidan tomarla con
su pueblo. Los ex combatientes salen en sus autobuses de miles de colores y en
el retén que corta el camino de tierra que conecta Flor del Monte con el resto
del mundo, el militar de guardia sube al autobús, pregunta por el número de ex
combatientes que se encuentran dentro, sonríe y, como una posdata, nos desea
feliz viaje. - Quiero que sepan - explica -, para su seguridad, que en todo
momento irán escoltados por miembros del Ejército para que hagan este viaje sin
ningún percance, les deseo muy buena suerte -. A la entrada de - Pushestreet -,
la - calle de los camellos - de Christiania, un cartel advertía a los
consumidores: los fumadores de porros y de hachís tienen que ir a aprovisionarse
a otra parte, concretamente a Istedgade, otro barrio de Copenhague, situado al
lado de la estación central, donde el comercio de la - hierba - no ha sufrido
alteración alguna. Y es que, en un acontecimiento inédito en la historia mundial
de la droga, desde el pasado día 6 hasta el 10, los - dealers - de la - comuna
libre - de Christiania estaban... en huelga. Todo para protestar contra un
proyecto de ley del Gobierno, que intenta prohibir la venta de drogas blandas en
Christiania. Por ello, los - camellos - se negaron a distribuir ni un sólo gramo
de hachís... a no ser de una forma gratuita. En efecto, el pasado viernes
ofrecieron porros - para consumir allí mismo - y así discutir tranquilamente
sobre - la conveniencia de la legalización del hachís -. Albert tiene 23 años y
se autodefine como un - vendedor de hachís -, que se ha establecido en
Christiania desde hace cuatro años - como cualquier otro comerciante de vino o
de pintura del barrio - y, por eso, asegura que ya no soporta el seguir siendo -
criminalizado -. - Los fumadores de - chocolate - tienen que salir de su
escondite y solidarizarse con nosotros para presionar y conseguir que los
políticos legalicen el hachís -, explica. Las razones que aducen Albert y sus
colegas de - profesión - son las clásicas: en Christiania, la libertad de venta
permite - controlar la calidad de la mercancía -, de tal forma que - los días
buenos se pueden ofrecer hasta 20 clases diferentes de hachís -, además de
ahuyentar las drogas duras, oficialmente proscritas por los vecinos de
Christiania. Entre 300.000 y 400.000 daneses fuman hachís, según un portavoz de
los huelguistas, que añade: - Es absurdo que los policías gasten tiempo y dinero
persiguiendo las drogas blandas, cuando en realidad las únicas drogas que matan
son las duras -. 

Atrás quedarán las tardes de dominó y las interminables fiestas caribeñas, los
rosarios cantados y las raciones gratuitas de mondongo, gandinga, pollo a la
varita y chuchifritos. Y eso por no hablar de los conciertos históricos de Unión
Boricua, Los Pleneros de la 21 y Los Instantáneos de la Bombiplena. - ¡Contra!
Pues aquí se va a - montal - la de Tiananmen -, advierte Luis Ramos, el enérgico
presidente del Rancho Criollo. Luis nació en Puerto Rico, pero emigró con dos
años a Nueva York. Ahora, 44 años después, presume de ser - bilingual - y mezcla
con rara habilidad el inglés del Bronx y el español sin erres... - Llegalán los
bulldozers pa tilal la - casita -, y nosotros delante, gritando no nos movelán.
Las cosas no han cambiado tanto, brodel (hermano). Los latinos tuvimos que fajal
aquí pa podel jugal dominó en la calle y pa podel darle tranquilamente a la
servesa... - Aquí, cada cual viene a su vaina: uno a fabrical panderetas, otro a
sonal el guairo, otros a hasel - street art - (arte callejero) -. El interior
del Rincón Criollo tiene un aire entre rancio y - kitch -, a medio camino entre
una comuna hippy y el casino del pueblo. En una esquina, el altar a la Virgen;
en otra, los timbales y las congas. Por todas partes, fotos y pósters de ídolos
portorriqueños: desde el - alcalde - del Bronx, Fernando Ferrer, a la bomba sexy
del momento: Iris Chacón. La bandera, que no falte. Ni los reclamos
independentistas: - Pan, tierra, libertad -. También hay un huerto donde crecen
tomates, lechugas y - estroberris - (fresas), y un corral con conejos y gallos.
Desde fuera, el Rancho Criollo parece un fuerte apache esperando la carga del
quinto de caballería aunque el Sur Bronx no se parece mucho al Cañón del
Colorado: montañas de escoria y escombros, casas quemadas y coches desguazados,
calles como páramos por donde no pasa un alma, tiendas desvencijadas que sirven
de tapadera a camellos y maleantes. El Ayuntamiento les ha invitado a fumar la
pipa de la paz: el terreno de la - casita -, a cambio de otra parcela un poco
más allá, para que puedan construirse un centro cultural como Dios manda. Pero
los boricuas no tragan y piensan hacerse los fuertes: - No nos fiamos de las
promesas. 

Además, hay una cosa que tiene esta casita y que no se puede trasladal: el -
fleivor - (el sabor). Estaban al solecito, haciendo crochet, con las páginas de
una revista de corte y confección en el bolso y las piernas, ay, varices, sobre
cajas de refrescos. Eran las mujeres de Marinaleda, que riman con Mariana Pineda
aunque ellas no lo sepan. A la una de la tarde, hacía calor en este pueblo de
poco más de 2.000 habitantes, pueblo famoso, como aquel de Zalamea donde también
hubo un alcalde. Para huelgas de hambre y hambre de huelgas, Marinaleda. - Como
la cosa no se arregle, ya veremos si no hacemos otra -, profetizaba Antonia
Ramos con su mirada de coser. - Estamos aquí desde el Miércoles Santo -, decía
Carmen Sánchez, cuatro hijos, haciendo un pañito de encaje para ponerlo sobre
los brazos del tresillo. - A ver, qué vamos a hacer aquí, no hay que perder el
tiempo -. Bueno está. En sillas de tubos de metal, rojas como la conciencia de
los sindicalistas, un grupo de mujeres, como cuarenta o cincuenta. Unas, jugando
a las cartas. Otras, charloteando. Todas, inspeccionando con curiosidad a los
intrusos del bolígrafo y la cámara. Dentro del local del Sindicato de Obreros
del Campo, donde se predica un cierto cristianismo, un anarquismo herético, un
confuso utopismo y una sana honradez, ingenua e incontaminada, casi medio
centenar de jornaleros enjuagaban su futuro en la cerveza rubia del mediodía o
el tinto de verano prólogo del almuerzo. 

Eduardo Valderrama, teniente de alcalde, exclama: - Vamos al lío -. El lío es la
asamblea. Juan Manuel Sánchez Gordillo, el alcalde, está en Sevilla, en una cosa
de Agricultura. - Bueno, pues que no hay ná, que está tó como ayer y anteayer.
Pero hay que comer y vamos a organizar el almuerzo -. Mañana se producirá la
entrevista decisiva con Amparo Rubiales, la delegada del Gobierno. Se sabrá
entonces si hay o no huelga de hambre, otra vez, en Marinaleda. Las hubo cuando
la reforma agraria, cuando el PER, cuando qué sé yo, siempre que ha habido algo
gordo, se ha ayunado voluntariamente en este pueblo. - No nos cagamos en nadie,
porque algún sacrificio hay que hacer -, decía una sindicona con la ironía del
Sur. - Pero Felipe nos está haciendo todas las putadas del mundo y más. ¿Aznar?
¿Más putadas que Felipe nos va a hacer? Es imposible. No le va a dar lugar a
superarlo -, bramaba cerca de la fuente de colores que no tienen en El Rubio, el
pueblo de al lado. Siempre han mandado para el PER 45 millones, como 7 u 8 -
peonás - para cada parado. - Con la reducción del 30 %, sólo cabremos a cuatro o
cinco. Muchos no podrán tener este año las 60 peonás necesarias -, sentenciaba
Eduardo, mientras las mujeres dejaban a los hombres discutiendo si se vuelve a
las tres y media o a las cuatro. Hoy se podía comer; pues a comer, que mañana
quién sabe. 

Antes de 1989 el sueño de los alemanes del Este era escapar, saltar el muro,
marchar a Occidente. Cuando se derrumbó el régimen de Honecker muchos lo
hicieron. Las cifras aún no son oficiales, pero fuentes del Estado calculan hoy
en un millón los alemanes que dejaron atrás el Este para instalarse en el
próspero Oeste. Sin embargo, nadie habla de un pequeño grupo de pioneros, unos
250.000, que ha cruzado la frontera en dirección contraria, que ha marchado al -
salvaje Este -, como se dice medio en serio medio en broma. Han abandonado el
confort y la seguridad de Occidente para comenzar una nueva vida y hacer
fortuna. Reiner es electricista y hace dos años y medio que abandonó Dortmund
junto con su mujer para probar suerte en Postdam, cerca de Berlín. - Estábamos
hartos de jardines bien cuidados con gnomos de plástico y estanques con ranas,
aceras ultralimpias y árboles peinados -. - Pensamos que con todo lo que hay que
arreglar se necesitarían técnicos. No ha sido así, ya que con todos los despidos
sobra personal cualificado. Pero ya nos habíamos mudado, así que, en lugar de
seguir buscando trabajo, pedí un crédito y organicé mi propio negocio de
electricidad. Ahora tengo a dos chicos que trabajan para mí. Y créame, encargos
no me faltan -, dice con gesto de triunfo. Ciertamente la demanda de créditos es
enorme. Todos los grandes bancos han abierto oficinas en el Este. No existe
villorrio, por perdido que se encuentre, donde el - Deustche Bank - no cuente
con una filial. Los bancos mandaron legiones de oficinistas al Este, porque allí
nadie sabía cómo funciona una institución de crédito. 

El director de una filial bancaria de Leipzig recibió una proposición de sus
superiores para trabajar en el Este. En marzo de 1993 se encargó de una oficina
en un pueblecito y desde hace unos meses se encuentra en la ciudad sajona. - Me
gusta este trabajo, porque aquí hay mucho por hacer. Infinidad de gente quiere
fundar empresas y hay mucho trabajo. Todo es nuevo, todo está por organizar. Con
el personal me llevo bien. La mayoría procede de la banca de la RDA. Como casi
todos son jóvenes, no ha habido problema en reciclarlos -. Al igual que su
colega de Leipzig, Rainer Hanesch también marchó al Este a las órdenes de su
empresa, una inmobiliaria. Hoy se ha convertido en una pequeña celebridad en
Cottbus. Aburrido por la falta de vida nocturna dejó la compañía y abrió una
taberna en la Plaza Mayor. Inmediatamente se convirtió en un éxito y acumuló
capital suficiente para que Cottbus contase con su primer asador. - Empleó a 65
personas en tres locales diferentes. Son buenos trabajadores, pero en ocasiones
les falta iniciativa y sentido de la responsabilidad. Esta gente ha estado
acostumbrada a empleos donde les pagaban un salario bajo: da igual lo que
hicieran o lo duro que trabajasen. Es difícil acostumbrarse a un nuevo sistema
-. 

El jueves 26 de mayo fue un día especialmente significativo para los diputados
Pilar Rahola e Iñaki Anasagasti. Desde el martes 24 las relaciones entre ambos
se habían enturbiado a raíz de unas declaraciones realizadas por el diputado del
Partido Nacionalista Vasco (PNV), que había acusado a la independentista
catalana de corrupta por participar cobrando en tertulias radiofónicas. Durante
los dos días siguientes, numerosos diputados habían manifestado su apoyo a Pilar
porque al fin y al cabo muchos políticos con poltrona en el Congreso participan
en tertulias. Todo había quedado como una chiquillada y tanto Rahola como
Anasagasti decidieron hacer las paces en pasillos del mismo Congreso. Cuando
estrechaban las manos, la diputada Esquerra Republicana de Cataluña (ERC)
comentó al nacionalista vasco que incluso el portavoz del Grupo Catalán, Miquel
Roca, la había llamado para solidarizarse con ella. - ¡No fastidies! - contestó
Anasagasti - - A ti también? Pues a mí me llamó hace poco para manifestarme su
solidaridad -. Y así, entre comentarios un tanto jocosos, olvidaron el tema.
Pero el nombre de Pilar ya había ganado otra batalla en Madrid, en el centro del
poder. Porque esta mujer de 36 años ha sido un verdadero revulsivo de la vida
política española en el último año, desde que, tras la audiencia de los
portavoces parlamentarios con el Rey en La Zarzuela, aludiese al - ciudadano
Juan Carlos - refiriéndose al Monarca. - Soy contundente y comprometida con mis
ideas. Soy republicana y no tengo por qué ocultarlo pero guardo las formas. -
Por eso me pareció bien la fórmula de 'ciudadano' para referirme al Rey, que
como persona me merece todos los respetos -, declaró Pilar a tiempo. En
realidad, cuando llegó al Congreso de los Diputados tras las últimas
legislativas, era el prototipo de una joven progresista algo desaliñada. Desde
el partido le fueron inculcando su cambio de imagen, un nuevo aire a su pelo y a
su cara y un nuevo estilo en las prendas de vestir. 

Los estetas del partido ya tenían experiencia en ello porque lo mismo habían
hecho antes con Angel Colom, que pasó de los vaqueros y barba desaliñada a su
cuidado aspecto actual. Atrás había quedado una etapa de la vida de Pilar
caracterizada por el trabajo constante y que la llevó de militar en la CNT -
"pero cuando era muy joven, - eh?, porque fui de la última generación
antifranquista y no bebí en las fuentes comunistas sino en las anarquistas",
dice - a ser considerada la musa ideológica del pujolismo por excelencia. Pero
de ahí pasó en un suspiro a la independentista ERC que dirige Angel Colom.
"Ella, como otros siempre había militado en el nacionalismo genérico y hubiese
podido decantarse tanto por un nacionalismo socialista como por uno más cercano
a IC o a Convergencia. , Se había instalado en este común denominador que luego
decidió cambiar a una cosa más concreta. Y escogió ERC ", señala Vicenç
Villatoro, escritor, actual director del diario Avui y amigo de la diputada.
Licenciada en Filología Hispánica y Catalana, Pilar Rahola ha estado en las
últimas semanas en el ojo del huracán informativo. Ha robado protagonismo a sus
compañeros de escaño y de comisiones. Y ha robado protagonismo sobre todo al
hasta ahora omnipresente Miquel Roca, el único catalán con un peso específico en
las esferas de la política estatal. "Aquí ha habido una mentira que se ha
fomentado durante años: se ha hecho creer que los catalanes son Miquel Roca y
sus muchachos", señala Miquel Sellarés, ex director general de la Policía
Autonómica de Cataluña. Quizá porque ha restado protagonismo a CiU es por lo que
se comenta en ciertos sectores el poco aprecio que le tiene Roca, a pesar de que
Pilar se lleva bien con otros nacionalistas. Su independentismo no le ha
supuesto un problema personal. Casada con un andaluz de Jaén, Joan Andreu, tiene
una hija de 13 años y un primo guardia civil. Su marido, un pequeño empresario
del sector informático, habla perfectamente el catalán y apoya las tesis
políticas de Pilar. Tras el nacimiento de su hija, tuvo que someterse a una
operación que le impidió ser madre de nuevo, por lo que ha adoptado un niño,
Noé. Pero la dedicación a la política no la ha apartado de los suyos. Sigue
siendo una nacionalista del cinturón industrial barcelonés. Vive en Badalona y
sigue siendo una gran amante de los animales - tiene en su casa trece gatos y
dos perros -. 

Los que gobiernan están torpes, sin reflejos, asustados. La corrupción es como
los pasos de la procesión, aún no ha llegado a la plaza un paso cuando sale el
otro dando traspiés. La pregunta que se hace el país no es ya cuántos han
trincado sino cuántos no han trincado. Mientras, Roldán sigue huido; Interior,
desbaratado; el Congreso, convertido en asamblea; la prensa, con el escándalo
diario, y la Administración, paralizada. Dicen que disminuye el paro y que se
nota ya el cambio de aire en la recesión. Pero la vida de la Administración está
paralizada, expectante. Hay gente que cree que así puede no sólo aguantar hasta
el verano sino cuatro años más. Eso es una insensatez porque es evidente que una
política se empantana en su propio cieno y surge una alternativa que es muy
posible que desagrade, pero es evidente que hay que llegar a elecciones cuanto
antes. El PRESIDENTE DEL GOBIERNO ya es un superviviente, por más que se empeñe
en seguir en Moncloa. Sigue sacrificando cada semana a uno de los suyos. La
implacable y eficaz oposición de Aznar y las denuncias de la prensa están
dejando sin banquillo al equipo que gobierna. 

Sin embargo, su gestión al frente de Industria - con otra coyuntura económica,
sobre todo en los primeros años - se caracterizó, efectivamente, por evitar en
todo lo posible una política poco beligerante. Era también la política
industrial que entonces deseaba Felipe González. Ahora, al final de la crisis
económica o al principio de la recuperación, los responsables de la economía
española consideran que tal vez sería oportuno poner en marcha una política
industrial - más activa -. Juan Manuel Eguiagaray considera que hay que hacer
hincapié en - la calidad -. 

Sigue siendo del Barça y se siente irremisiblemente atraída por la lectura y por
el ajedrez. Su pertenencia a varias comisiones parlamentarias da una idea de su
capacidad de trabajo. Y, además, se ha metido a sus señorías en el bolsillo: -
No levanta el puño, no apoya el terrorismo, es simpática y dice lo mismo que los
independentistas vascos pero riendo. Los políticos comentan que esto es nuevo
porque no ven aparecer a un Idígoras rugiendo. Pero creo que si fuese un tío feo
y con barba ya lo hubiesen machacado -, comenta Sellarés. Nadie duda de que
Pilar hace ruido ni que tras su imagen de niña buena esconde un carácter duro.
Quizá por eso la extrema derecha se ha fijado en ella: hace poco más de un mes
recibió un anónimo firmado por el grupo Legazpi, de Nación Joven, que la
amenazaba con las mayores torturas: - Cuando España sea libre, te enterarás -,
decía. Mientras tanto, cautiva a media España. El denominado impulso democrático
parece dormir el sueño de los justos, según reconocen sus señorías de todos los
grupos y colores. Eso sí, en IU tienen la decisión tomada de exigir el 13 de
junio que se inicie una negociación inmediata que no dure más de quince o veinte
días y que el Parlamento proceda a poner punto final a la situación de
provisionalidad que se está dando en instituciones del Estado tan importantes
como el Consejo General del Poder Judicial, el Defensor del Pueblo, el Tribunal
de Cuentas, etcétera. Esa será la exigencia de IU, pero, mientras tanto, algunos
diputados socialistas se quejan de que el Gobierno haya perdido la ocasión de
forzar la mano al PP cuando ha tocado cubrir la vacante de Abel Matutes en la
Comisión de la Unión Europea. El Gobierno ha cumplido con un pacto no escrito de
ceder uno de los dos puestos que le corresponde a España en la Comisión al
principal partido de la oposición, presentando por tanto como sustituto a
Marcelino Oreja. La queja de alguna de sus señorías socialistas es que González
no aprovechara la ocasión para sentar al PP en la mesa de la negociación y
cerrar el acuerdo de cubrir las vacantes de las otras instituciones. Carpetazo
en el Congreso hasta después de las elecciones europeas. El flamante portavoz
del Grupo socialista, Joaquín Almunia, ha conseguido paralizar la actividad
parlamentaria hasta que canten las urnas. 

Luego, si su infraestructura se lo permitía, completaban la información con una
ficha de las costumbres y el domicilio habitual de esas personas. En esa base
documental, usada ahora para el envío de cartas, aparecen los nombres de Emilio
Botín, José María López de Letona, Alvaro Sobrino, Alfonso Escámez, Pablo
Garnica, Luis Rezola, Jaime Arguelles, Ricardo Gómez Acebo, Claudio Boada, José
María Amusátegui, Luis Valls Taberner, Juan Manuel Fanjul, Luis Magaña, Emilio
Ybarra, José Ramón Alvarez Rendueles, Alfonso Cortina, Andrés Elosúa, Manuel
Gómez de Pablos, la familia Oriol, Luis Coronel de Palma, Feliciano Fuster y
Jaime Soto. En medios de la lucha contraterrorista se considera poco menos que
imposible que los mafiosos estén en condiciones de llevar a cabo sus amenazas y
mucho menos de cobrar el impuesto revolucionario: carecen de infraestructura
para ello tanto en España como en el sur de Francia. Frente al riesgo que supone
para los propios terroristas hacer efectivas sus exigencias, los etarras han
realizado secuestros en diferentes puntos de la geografía española que han
afectado a apellidos ilustres de las finanzas españolas, entre los que cabe
destacar a Diego Prado y Colón de Carvajal, Emiliano Revilla, Luis Súñer, el
padre del cantante Julio Iglesias y el industrial catalán José Serra Santamans.
Negativa, los grandes de la banca española vivieron el acoso de ETA a comienzos
de la década de los ochenta. En aquella época los consejeros de los bancos más
importantes de España recibieron cartas conminatorias para que - pagaran a ETA
-. Pero la extorsión estaba dirigida no a las personas sino a la entidad como
tal. La rotunda negativa de los máximos responsables de las finanzas españolas a
contribuir al fortalecimiento de la banda mafiosa se saldó con una ofensiva
etarra contra oficinas, delegaciones y sucursales de diversas entidades
bancarias. Esos sabotajes ocurrieron en el País Vasco y en Navarra. La situación
de acoso finalizó tras la explosión de una bomba en las oficinas centrales que
el antiguo Banco de Vizcaya, ahora BBV, tenía en la Gran Vía bilbaína y que
produjo tres muertos y numerosos heridos. Este atentado provocó una fuerte ola
de indignación en el País Vasco que culminó con una gran manifestación por la
paz en Bilbao. Los expertos en la lucha contra el terrorismo estiman que la
actual oleada de cartas, remitidas a comienzos del pasado mes de mayo y firmadas
por ETA, tienen un objetivo psicológico más que económico: - Se trataría de
amedrentar y sembrar el terror en la capital del Estado y desviar la atención
hacia otro centro económico para evitar las críticas fundadas que achacan a ETA
la responsabilidad de la crisis económica en el País Vasco -. Por otra parte,
estos medios opinan que la irrupción de cara al verano de los comandos de
jóvenes de KAS, denominados Y y especializados en sabotajes, tendrán una
justificación para llevar a cabo sus fechorías. En este sentido, estos grupos de
acción, creados por el ya encarcelado responsable del comando Barcelona de ETA,
Felipe San Epifanio, Pipe, han dirigido sus atentados contra entidades
bancarias, empresas con capital francés y sucursales y bienes de la Compañía
Telefónica Nacional de España. La precaria situación económica de la
organización terrorista y del entramado ideológico en el que se sustenta añaden
ciertas dosis de credibilidad a las misivas enviadas por los etarras y, según
fuentes policiales, - pueden constituir el prólogo a un secuestro o atentado
contra alguno de los chantajeados -. Las misivas, cuyo tono no se asemeja al de
las cartas enviadas por la banda mafiosa a los empresarios vascos, incorporan
una serie de consideraciones políticas que han llevado a que cualificados
miembros de la lucha antiterrorista alberguen ciertas dudas sobre su
autenticidad. 

El propio presidente del Partido Nacionalista Vasco, Xabier Arzalluz, cuestiona
la veracidad de las cartas. - - Seguro que son auténticas las cartas de
extorsión recibidas en Madrid? Yo le diría al empresario que la ha recibido que,
¡ojo!, puede que sea ETA y puede que no. Además, - cómo se ponen en contacto con
ETA? - Yo creo que hay que tener un poco de calma -, dice Xabier Arzalluz.
Confusión acrecentada por la publicación de la noticia de que varios empresarios
de Durango y Eibar han sido extorsionados en las últimas semanas. Portavoces del
gobierno vasco niegan credibilidad a la existencia de una oleada de cartas de
petición de impuesto revolucionario en el País Vasco. - No hay ninguna denuncia,
ni siquiera nos ha llegado un rumor o una noticia indirecta -, indican en
Interior del gobierno vasco, a la vez que expresan sus reservas sobre la autoría
de ETA en relación con las recibidas por empresarios madrileños. A diferencia de
las misivas remitidas a ciudadanos vascos, las cartas dirigidas a las
personalidades con residencia y negocios en Madrid contienen una terminología
poco habitual en las comunicaciones realizadas por los etarras hasta la
desarticulación por parte de la Policía Autonómica Vasca de las redes de cobro
del impuesto revolucionario. La Consejería de Interior supo a primeros de mayo
de la existencia de una oleada de cartas firmadas por ETA y enviadas a altas
personalidades de la banca, las finanzas y directivos de algunas de las empresas
más importantes de España. Paralelamente, el Ministerio del Interior informó a
Juan María Atutxa y pidió la opinión de sus expertos sobre el particular. Éstos
especificaron que - el diseño de esa campaña de cartas es absurdo, y el
mecanismo que sugieren, chocante; no se parece a lo que ha venido siendo la
tónica general de las peticiones de ETA -. En todo caso, se considera
prácticamente imposible que, aun procediendo de ETA la extorsión, la banda esté
en condiciones de materializar sus amenazas: - Ni nos consta ni tenemos indicios
de que ETA haya logrado reconstruir un aparato de cobro como los desarticulados
en enero del 92 y en agosto del año pasado -. En esos medios policiales se
apunta la posibilidad de que en esta ocasión se trate de otra banda organizada y
sin conexión con ETA, aunque no se descarta que la organización terrorista, aun
a sabiendas de que no cuenta con medios para recaudar el dinero exigido, busque
lo que se denomina - una maniobra de pura perturbación -. En ese contexto
encajaría el atentado en el que se asesinó al teniente de Ingenieros Miguel
Peralta Utrera: ETA pretendería avisar a sus pretendidos extorsionados de que
sigue contando en Madrid con la fuerza suficiente como para cumplir las amenazas
que incluyen en sus cartas, algo que a los medios policiales les cuesta trabajo
creer. Piensan más bien en una sangrienta jugada de farol. 

VOY a volver a Altos Hornos de Vizcaya en el puesto que sea más conveniente para
la empresa. Lo que sí puedo asegurar es que no estaré en un alto cargo como se
ha dicho -, ha afirmado a tiempo el ex ministro de Interior José Luis Corcuera,
quien la pasada semana ultimaba las condiciones de su reingreso en la empresa
siderúrgica en la que comenzó a trabajar como aprendiz cuando tenía 14 años. La
vuelta está prevista para el día 1 de junio. Corcuera, que pidió una excedencia
por su actividad política, solicitó la reincorporación en Altos Hornos de
Vizcaya el pasado 14 de mayo, cinco días después de su renuncia al acta de
diputado como consecuencia del escándalo Roldán. Según fuentes empresariales, el
ex ministro trabajará en la delegación de la compañía en la calle Castellana, en
Madrid, probablemente en el departamento comercial, en el que ya estuvo
destinado en su última etapa en la empresa y donde ahora intentarán aprovechar
sus conocimientos del sector y sus contactos sindicales y convertirle, pese a lo
que él dice, en un ejecutivo. Corcuera se ha negado a precisar la categoría con
que regresa, - ya que - según dijo - estoy pendiente de una última conversación
-, pero Tiempo ha podido saber que es casi seguro que su puesto sea como en su
última etapa, de los llamados de fuera de convenio y donde los sueldos brutos
oscilan entre las 200.000 pesetas que puede cobrar un gestor de ventas y las
800.000 de un director general. Corcuera ha anunciado que no renunciará a la
pensión de 663.126 pesetas brutas mensuales que cobran los ex ministros durante
dos años, siempre que no ocupen otro cargo público: - Yo cumpliré la ley. Si
trabajo, ganaré mi sueldo, y si, como consecuencia de las leyes, tengo derecho a
seguir cobrando una remuneración, pues... Yo soy partidario de cumplir la ley -.
Respecto a su decisión de quedarse en Madrid en vez de regresar a Altos Hornos
en Vizcaya, donde trabajó como electricista hasta 1976 en que fue liberado por
UGT, el ex ministro no tiene dudas: - Me es imposible volver a Vizcaya. Mi casa
y mis hijas están en Madrid. Sería muy difícil que volviera a Bilbao -. La
decisión de Corcuera no ha extrañado al grupo de amigos que comparten con él las
tertulias de café, las partidas de mus y las tardes de toros, aunque este año ha
preferido engancharse a Canal Plus en vez de ir a Las Ventas. Antonio Puerta
conoce a José Luis Corcuera desde los años 70, cuando ambos estaban en
UGT-Metal. En aquel tiempo vivía con él y con un tercero en - una comuna - que
se disolvió cuando el ex ministro trajo a vivir a su familia a Madrid. Puerta y
Corcuera mantienen hoy la vecindad, ya que las casas de ambos están en una misma
calle de la urbanización Novaserra, en Majadahonda (Madrid). Puerta daba por
hecho la vuelta de José Luis Corcuera a Altos Hornos: - Al fin y al cabo, ese
principio de que los cargos del sindicato no se desvinculen de la empresa lo
defendimos él y yo -. 

Lo que fue un Ministerio bien llevado, inteligente y coherente, se convierte en
la cueva de 'Alí Babá' -. El secretario de los socialistas vascos, que defiende
la honradez del ex ministro, sin embargo es contundente al afirmar que - la
amistad no debe volvernos ciegos - y que la responsabilidad de Corcuera está en
haber mantenido durante todo su mandato a un señor que se pasó el tiempo
haciendo - lindezas -. Mientras pasa la tormenta, Corcuera ha decidido volver al
tajo, aunque los que fueron sus compañeros saben que el suyo no va a ser como el
retorno de Gerardo Iglesias al fondo de la mina. Juan Antonio Berastegui,
miembro del comité de empresa por CCOO, recuerda a Corcuera especialmente en la
huelga del 69, cuando formaba parte del jurado de empresa, donde asumió un papel
protagonista. - Se le quedaba pequeña la compañía - dice Berastegui -. Tenía
carisma. Era el sustituto natural de Redondo, pero las discrepancias acabaron
con su unión -. Hoy la reubicación del ex ministro no resulta fácil. De todas
formas, si los pronósticos de Corcuera se cumplen, su vuelta acabará en tres
años. En sus mítines en Vizcaya solía decir: - En Altos Hornos las condiciones
para jubilarse son tan buenas que a los 52 me puedo convertir en un jubilado con
un sueldo muy digno -. Los hombres de poder tienen la tentación de abusar de su
fuerza especialmente cuando están acorralados. 

No sucedió. Peor aún: la Orquídea de Oro, el galardón más codiciado de la poesía
nacional, le fue adjudicada a un inmigrante chino. El escándalo público que
provocó aquella decisión insólita puso en duda la seriedad del certamen. Pero el
fallo fue justo, y la unanimidad del jurado tenía una justificación en la
excelencia del soneto. Nadie creyó que el autor fuera el chino premiado. Había
llegado a fines del siglo anterior huyendo del de fiebre amarilla que asoló a
Panamá durante la construcción del ferrocarril de los dos océanos, junto con
muchos otros que aquí se quedaron hasta morir, viviendo en chino, proliferando
en chino, y tan parecidos los unos a los otros que nadie podía distinguirlos. Al
principio no eran más de diez, algunos de ellos con sus mujeres y sus niños y
sus perros de comer, pero en pocos años desbordaron cuatro callejones de los
arrabales del puerto con nuevos chinos intempestivos que entraban en el país sin
dejar rastro en los registros de aduana. Algunos de los jóvenes se convirtieron
en patriarcas venerables con tanta premura, que nadie se explicaba cómo habían
tenido tiempo de envejecer. La intuición popular los dividió en dos clases: los
chinos malos y los chinos buenos. Los malos eran los de las fondas lúgubres del
puerto, donde lo mismo se comía como un rey o se moría de repente en la mesa
frente a un plato de rata con girasoles, y de las cuales se sospechaba que no
eran sino mamparas de la trata de blancas y el tráfico de todo. 

Los buenos eran los chinos de las lavanderías, herederos de una ciencia sagrada,
que devolvían las camisas más limpias que si fueran nuevas, con los cuellos y
los puños como hostias recién planchadas. Pero no hubo que pensarlo mucho,
porque el chino premiado surgió del fondo de la platea con esa sonrisa celestial
que tienen los chinos cuando llegan temprano a su casa. Había ido tan seguro de
la victoria que llevaba puesta para recibir el premio la camisola de seda
amarilla de los ritos de primavera. Recibió la Orquídea de Oro de dieciocho
quilates, y la besó de dicha en medio de las burlas atronadoras de los
incrédulos. No se inmutó. Esperó en el centro del escenario, imperturbable como
el apóstol de una Divina Providencia menos dramática que la nuestra, y en el
primer silencio leyó el poema premiado. Nadie lo entendió. Pero cuando pasó la
nueva andarales, convencida de que nadie había participado hasta entonces con un
poema tan original. Pero volvió a perder. Estaba furibunda mientras Florentino
Ariza la acompañaba a su casa. 

Por algo que no sabía explicar, tenía la convicción de que la maniobra había
sido urdida contra ella por Fermina Daza, para no premiar su poema. Tratando de
documentar sus recuerdos, volvió a hojear los álbumes de los Juegos Florales
mientras Sara Noriega preparaba algo de comer. Vio cromos de revistas, postales
amarillentas de las que se vendían como recuerdo en los portales, y fue como un
repaso fantasmal a la falacia de su propia vida. Hasta entonces lo había
sostenido la ficción de que el mundo era el que pasaba, pasaban las costumbres,
la moda: todo menos ella. - - Es una puta - - dijo. Lo dijo al pasar, viendo un
grabado de Fermina Daza disfrazada de pantera negra en un baile de máscaras, y
no tuvo que mencionar a nadie para que Florentino Ariza supiera de quién
hablaba. Temiendo una revelación que lo perturbara de por vida, éste apresuró
una defensa cautelosa. Advirtió que sólo conocía de lejos a Fermina Daza, que
nunca habían pasado de los saludos formales y no tenía ninguna noticia de su
intimidad, pero daba por cierto que era una mujer admirable, surgida de la nada
y enaltecida por sus méritos propios. - - Por obra y gracia de un matrimonio de
interés con un hombre que no quiere - - lo interrumpió Sara Noriega - -. Es la
manera más baja de ser puta. Con menos crudeza, pero con igual rigidez moral, su
madre le había dicho lo mismo a Florentino Ariza tratando de consolarlo de sus
desventuras. Turbado hasta los tuétanos, no encontró una réplica oportuna para
la inclemencia de Sara Noriega, y trató de fugarse del tema. 

Pero Sara Noriega no se lo permitió hasta que no acabó de desahogarse contra
Fermina Daza. Por un golpe de intuición que no hubiera podido explicar, estaba
convencida de que había sido ella la autora de la conspiración para escamotearle
el premio. No había ninguna razón para creerlo: no se conocían, no se habían
visto nunca, y Fermina Daza no tenía nada que ver con las decisiones del
concurso, si bien estaba al corriente de sus secretos. Desde ese momento,
Florentino Ariza la vio con otros ojos. También para ella pasaban los años. Su
naturaleza feraz se marchitaba sin gloria, su amor se demoraba en sollozos, y
sus párpados empezaban a mostrar la sombra de las viejas amarguras. Era una flor
de ayer. Nuevo estado se las veía surgir de las cenizas con una vitalidad
reverdecida. Empezaban viviendo como parásitas de sombras en los caserones
desiertos, se volvían confidentes de sus sirvientas, amantes de sus almohadas,
sin nada que hacer después de tantos años de cautiverio estéril. Malgastaban las
horas sobrantes cosiendo en la ropa del muerto los botones que nunca habían
tenido tiempo de reponer, planchaban y volvían a planchar sus camisas de puños y
cuellos de parafina para que siempre estuvieran perfectas. Seguían poniendo su
jabón en el baño, la funda con sus iniciales en la cama, el plato y los
cubiertos en su lugar de la mesa, por si acaso volvían de la muerte sin avisar,
como solían hacerlo en vida. Y sin embargo, cuando lo veían salir de la casa
instigado por ellas mismas a tragarse el mundo, entonces eran ellas las que se
quedaban con el terror de que el hombre no volviera nunca. 

En sus amaneceres de cazador furtivo, Florentino Ariza las encontraba a la
salida de la misa de cinco, amortajadas de negro y con el cuervo del destino en
el hombro. Desde que lo vislumbraban en la claridad del alba atravesaban la
calle y cambiaban de acera con pasos menudos y entrecortados, pasos de pajarito,
pues el solo pasar cerca de un hombre podía mancillarles la honra. Sin embargo,
él estaba convencido de que una viuda desconsolada, más que cualquier otra
mujer, podía llevar adentro la semilla de la felicidad. Tantas viudas de su
vida, desde la viuda de Nazaret habían hecho posible que él vislumbrara cómo
eran las casadas felices después de la muerte de sus maridos. Lo que hasta
entonces había sido para él una mera ilusión se convirtió gracias a ellas en una
posibilidad que se podía coger con las manos. No encontraba razones para que
Fermina Daza no fuera una viuda igual, preparada por la vida para aceptarlo a él
tal como era, sin fantasías de culpa por el marido muerto, resuelta a descubrir
con él la otra felicidad de ser feliz dos veces, con un amor de uso cotidiano
que convirtiera cada instante en un milagro de vivir, y con otro amor de ella
sola preservado de todo contagio por la inmunidad de la muerte. Tal vez no
habría sido tan entusiasta si hubiera sospechado siquiera qué lejos estaba
Fermina Daza de aquellos cálculos ilusorios, cuando apenas empezaba a vislumbrar
el horizonte de un mundo en el que todo estaba previsto, menos la adversidad.
Ser rico en aquel tiempo tenía muchas ventajas, y también muchas desventajas,
por supuesto, pero medio mundo lo anhelaba como la posibilidad más probable de
ser eterno. Fermina Daza había rechazado a Florentino Ariza en un destello de
madurez que pagó de inmediato con una por segunda vez para una visita médica no
solicitada. Las conversaciones con la prima Hildebranda acabaron de confundirla.

Por su propia situación de víctima, ésta tendía a identificarse con Florentino
Ariza, olvidándose incluso de que quizás Lorenzo Daza la había hecho venir para
que influyera en favor del doctor Urbino. Dios conocía el esfuerzo que hizo
Fermina Daza para no acompañarla cuando la prima fue a conocer a Florentino
Ariza en la oficina del telégrafo. También ella hubiera querido verlo otra vez
para confrontarlo con sus dudas, hablar con él a solas, conocerlo a fondo para
estar segura de que su decisión impulsiva no iba a precipitarla a otra más
grave, que era capitular en la guerra personal contra su padre. Pero lo hizo, en
el minuto crucial de su vida, sin tomar en cuenta para nada la belleza viril del
pretendiente, ni su riqueza legendaria, ni su gloria temprana, ni ninguno de sus
tantos méritos reales, sino aturdida por el miedo de la oportunidad que se le
iba y la inminencia de los veintiún años, que era su límite confidencial para
rendirse al destino. Le bastó ese minuto único para asumir la decisión como
estaba previsto en las leyes de Dios y de los hombres: hasta la muerte. Entonces
se disiparon todas las dudas, y pudo hacer sin remordimientos lo que la razón le
indicó como lo más decente: pasó una esponja sin lágrimas por encima del
recuerdo de Florentino Ariza, lo borró por completo, y en el espacio que él
ocupaba en su memoria dejó que floreciera una pradera de amapolas. Lo único que
se permitió fue un suspiro más hondo que de costumbre, el último: "Pobre
hombre!". Las dudas más temibles, sin embargo, empezaron tan pronto como regresó
del viaje de bodas. No bien acabaron de abrir los baúles, desempacar los muebles
y desocupar las once cajas que trajo para tomar posesión de ama y señora del
antiguo palacio del Marqués de Casalduero, y ya se había dado cuenta con un
vahído mortal que estaba prisionera en la casa equivocada, y peor aún, con el
hombre que no era. Era cierto: aquella mujer hermosa, inteligente, de una
sensibilidad humana nada común en su medio, había sido durante casi cuarenta
años el alma y el cuerpo de su paraíso social. La viudez la había amargado hasta
el punto de no creerse que fuera la misma, y la había vuelto fofa y agria, y
enemiga del mundo. 

La única explicación posible de su degradación era el rencor de que el esposo se
hubiera sacrificado a conciencia por una montonera de negros, como ella decía,
cuando el único sacrificio justo hubiera sido el de sobrevivir para ella. En
todo caso, el matrimonio feliz de Fermina Daza había durado lo que el viaje de
bodas, y el único que podía ayudarla a impedir el naufragio final estaba
paralizado de terror ante la potestad de la madre. Ella lo había sentido salir
de su cuerpo con el alivio de liberarse de algo que no era suyo, y había sufrido
el espanto de sí misma al comprobar que no sentía el menor afecto por aquel
repente a los quince días, y siguió por varios años con el músico mayor del
seminario, cuyo aliento de sepulturero distorsionaba los arpegios. Ella misma
estaba sorprendida de su obediencia. Pues aunque no lo admitía en su fuero
interno, ni en los pleitos sordos que tenía con su marido en las horas que antes
consagraban al amor, se había enredado más pronto de lo que ella creía en la
maraña de convenciones y prejuicios de su nuevo mundo. Al principio tenía una
frase ritual para afirmar su libertad de criterio: "A la mierda abanico que es
tiempo de brisa". Pero después, celosa de sus privilegios bien ganados, temerosa
de la vergüenza y el escarnio, se mostraba dispuesta a soportar hasta la
humillación, con la esperanza de que Dios se apiadara por fin de doña Blanca,
quien no se cansaba de suplicarle en sus oraciones que le mandara la muerte. 

Abrió un solo ojo, como si temiera que los dos le confirmaran excesivamente la
panza de burro del cielo, la obscenidad de aquella piel gris y terca que
ensuciaba el paisaje tropical de lujo, convertía el arbolado en una infame turba
de palmeras y plataneras de plomo oxidado. Una esperanza de esquina de cielo
azul se insinuaba hacia el noreste. - - Maracas Bay. Se dijo con resignación
mientras se daba impulso para saltar de la cama y quedar sentado, sorprendido
por sus propias piernas desnudas, esperando órdenes, con la huesuda proa rotular
apuntando la maleta abierta, semillena, manteniendo desde hacía días el mismo
equilibrio sobre un pequeño butacón. Los codos sobre los muslos, la cara entre
las manos abiertas, el peso de la cabeza ocupada por el rostro en primer plano
de la chica de la agencia de viajes de San Francisco. - - Escoja Trinidad y
Tobago, están juntas. No se arrepentirá. - - Me da igual cualquier isla, sólo
quiero sol y palmeras. Aruba, Curaçao, Bonaire. - - Trinidad y Tobago. No se
arrepentirá. Ya no le quedaban fuerzas ni para arrepentirse. Cada día
contemplaba el cielo a través de la ventana de su habitación del Holiday Inn y
la panza de burro estaba allí, como estaba allí esa esquina azulada a la que
peregrinaban sus ojos una y otra vez para jugar al escondite con un sol
tuberculoso y esquivo. - - Maracas Bay. Todo antes que quedarse en la encerrona
de Port Spain, recorrer otra vez la retícula tediosa de calles que le llevaban a
la Savannah, la misma Savannah de todas las islas del Caribe, la nostalgia de
Africa convertida en una plaza mayor-pradera, quizá ninguna tan enorme como la
de Port Spain pero que se la metan en el culo la Savannah, y el Jardín Botánico
y la arquitectura colonial de la Woodford Square, las casonas grandilocuentes de
la Maraval Road. - - - Ha visto usted las siete mansiones de 'Maraval Road '? -
- le preguntaría una vez más el taxista hindú. - - Me las enseñó usted. - - Es
cierto. Una mano en el volante, la otra lanzando dedos oscuros y nombres de
casas que constituían lo más importante del patrimonio arquitectónico de Port
Spain. - - Stollmeyer's Castle, White Hall, Roodal's Residence. La oscuridad que
envolvía a toda la isla presagiaba el fin del año y tal vez el fin del mundo. El
taxista levantaba el dedo oscuro, un dedo de gitano, hacia el cielo. - - Todo
empezó desde que subieron allí arriba. - - - Quién subió allí arriba? - - Los
rusos y los americanos. Desde que subieron allí arriba, el invierno es verano y
el verano es invierno. 

Hace años, antes de que subieran allí arriba, en diciembre no llovía. Hasta el
hotel era umbrío, construido en la confianza del sol inagotable, agravadas sus
tinieblas por el trabajo al ralentí del personal en huelga, sospechosos los
huevos, el bacon, las ensaladas de frutas, los copos de avena, la melaza, la
mantequilla de ser una foto rancia de tiempos normales, aquellos tiempos de
camareros felices, ahora arqueología de desayuno buffet libre para clientes
recelosos de un servicio con reivindicaciones sociales. Y sin embargo una dama
de cartón y purpurina en el sombrero de copa guiñaba el ojo para proponer la
fiesta de fin de año, Happy New Year 1984, cincuenta dólares todo incluido. - -
Buffet libre, orquesta, baile. Bebidas aparte. Le informó la mulata de boca
sangrienta sin levantar la vista de una máquina de calcular. - - ¿Solo? - -
Solo. Tuvo que deletrearle el nombre y el apellido. - - ¿Gino Larrose? - - Ginés
Larios. - - Habitación trescientos doce. - - Esto es al contado. No se carga en
cuenta.. Y en el rostro de la mulata asomaba la satisfacción por volver a la
verdad del dinero en mano. El taxista contemplaba su negociación a distancia,
con la sonrisa a medio camino entre una reflexión interior sobre la voluntad de
fiesta del extranjero y el saludo al cliente de todas las mañanas. - - No bueno.
No bueno. Informaba el hindú alzando los brazos al cielo y cruzándolos luego
sobre su panza. - - ¿Maracas Bay? - - ¿No hay otra playa en esta isla? - - En
Chaguaramas Bay también está cubierto y al otro lado de la isla sopla el viento
y llueve. Manzanilla Bay es muy bonito, pero viento y lluvia. Cabeceaba el
taxista molesto por la información que se veía obligado a darle uno y otro día.

Ponía cara de científico japonés comunicando al chico de la película que el
diplodocus gigante sólo podría ser destruido mediante una explosión nuclear.
Ginés volvió la cabeza hacia la recepción del hotel donde la mulata se besaba a
sí misma en un eficaz intento de repartirse el rouge de los labios, en aquella
penumbra de naturaleza oscurecida que no conseguía paliar ni una entristecida
luz eléctrica mañanera. Volver a la habitación, naufragar en una soledad gris a
la espera del milagro del sol, deambular por una ciudad demasiado vista, sin
otro objetivo que contemplar los resultados del cruce de negra e hindú, hindú y
holandés, holandés y negra, español e hindú, mulata e hindú, holandesa y mulato,
todas las combinaciones raciales que según los prospectos turísticos convertían
a Trinidad en un escaparate de la confusión de las razas tan espléndido como la
playa de Copacabana. - - En Maracas Bay - habrá sol? - - Si sale el sol, seguro
que saldrá por Maracas Bay. - - Pues Maracas Bay. Y se arrojó al interior del
taxi dispuesto a tumbarse en el asiento trasero y no ver nada de aquella ciudad
condenada a la eterna penumbra. - - Estamos pasando por Maraval Road. - -
Increíble. - - - No quiere ver otra vez Las Siete Residencias? No esperó su
respuesta. - - Las llaman Los Siete Magníficos y fueron construidas a comienzos
de siglo por las siete familias más ricas de la - ciudad. El taxista seguía con
su exposición tan maravillada como rutinaria. - - - Hay algo en el mundo tan
hermoso como Trinidad? La pregunta le obligó a enderezarse y tropezar con la
perspectiva de la Savannah circulante tras la ventanilla del coche. - - Sí. Sin
duda el taxista se había mordido los labios y contemplaba en el espejo
retrovisor el rostro desconcertado y nostálgico de su pasajero. - - El Bósforo.
- - - Es una isla? - - No. Es un estrecho que comunica el Mediterráneo con el
mar Negro. - - - Eso está en Europa, no? - - Creo que sí. Pero no me importa, se
dijo al dejarse caer nuevamente de espaldas. El Bósforo comunica mi infancia con
mi muerte. Pensó y se lo repitió en una voz mental que servía de fondo a la
ensoñación del Bósforo contemplado desde el palacio de Topkapi. - - Siempre hace
sol. En el Bósforo siempre hace sol. - - Aquí siempre hacía sol. El dedo de
gitano volvió a alzarse hacia el cielo. - - Pero desde que subieron allí arriba.
- - - Qué le parece a usted que hicieron allí arriba? - - Se llevaron el sol
adonde les interesaba y repartieron el viento y la lluvia a su capricho. - -
Antes de llegar aquí pasé por Curaçao y tenían un sol espléndido. - - - Lo ve
usted?. Y volvió el hindú su rostro viejo, sabio, sonrientemente triste. A
través de las ventanillas comenzó el desfile de las palmeras, las plataneras,
los mangos, la vainilla trepadora, las jacarandás, troquelados sobre el fondo
obsesivo de los cielos grises. 

Le adormiló el vaivén del coche poderoso y bien cuidado, una herramienta al
servicio de un oficio que el chófer quería elevar a la condición de guía
exaltando las gracias de Trinidad. - - ¿Ha ido usted a un concierto de calypsos?
He visto que sacaba el ticket para la cena de fin de año. La cena del Holiday
Inn es casi tan elegante como la del Hilton. Pero no se pierda el ambiente de la
ciudad y los ensayos de calypsos para el Carnaval. Con los yanquis de la
Trinidad las muchachas se han quedado turulatas. Son tan amables, dicen altas,
pagan también a las feas y a las guapas, beben ron y coca-cola, van a Point
Cumama. Tanto la madre como la hija quieren - trabajar - por unos dólares. Le
guiñó el ojo el hindú después de canturrearle el calypso más famoso de toda la
Historia del Calypso. - - El calypso es la canción más hermosa de todo el Caribe
y es muy antiguo, más antiguo que el rock. Canturreaba el hindú calypsos
monótonos como la continuada cerrazón del cielo. - - El embalse de agua. Avisó
el taxista, como cada mañana, como si Ginés conservara los ojos del primer día
ante aquel estanque cotidianamente repetido cuando iba en busca de las migajas
de sol de Maracas Bay. El aviso de desprendimientos se convertía en realidades
de arbustos vencidos sobre la carretera, piedras diríase que blandas desgajadas
del alma inconsistente del suelo de la selva. De vez en cuando, Ginés se alzaba
para otear el cielo por si continuaba allí la esquina despejada del noreste. El
filtro gris parecía respetar aquella ventana a la luz y el calor, pero las nubes
persistían inmediatas como una amenaza total, como un ejército concentrado en la
frontera, a punto para invadir la única nación hermosa y libre que quedara en el
mundo. De pronto se acentuó la claridad ambiental y un rayo de sol le bañó el
rostro con un calor rubio. 

Excitado por la promesa se enderezó en el momento en que el coche culminaba un
cambio de rasante y aparecían majestuosas, abajo y a lo lejos, las bahías
espumeantes por el rodillo del tozudo oleaje. - - Mucho viento. M menos tiene
una velocidad de sesenta kilómetros por hora. El conductor volvió el rostro de
gordo gitano hepático hacia su cliente. - - Entiende de vientos. - Tiene un
yate? - - Soy marino. - - Marino! - - exclamó el hindú con entusiasmo. Nunca he
salido de Trinidad. Ni siquiera he ido a Tobago. Pero de joven me habría gustado
ser marino para recorrer el canal de Panamá. Hay un barco que va desde Vancouver
hasta Jamaica pasando por el canal de Panamá. - Es usted marino en ese barco? -
- El mundo está lleno de barcos. - - Ya sé ya sé. - - Mi barco es como una
fábrica. Aprietas un botón y te vas al norte. Aprietas otro botón y te vas al
sur. - - Con el tiempo harán taxis sin taxistas. La melancólica observación
quedaba contrastada por el frágil esplendor de la naturaleza iluminada en
Maracas Bay. El coche aparcó junto a los cobertizos de los vestuarios y duchas.
- - Aproveche el sol y no se preocupe por mí. Yo esperar cuanto haga falta. Con
la urgencia de un animal nocturno al que se le escapa el sol, Ginés saltó del
vehículo y se fue hacia la mesa de recepción de los vestuarios. Una mujer hindú
le entregó un ticket y le mostró el alineamiento de los pequeños armarios donde
guardar la ropa. Primero se desvistió entre la húmeda penumbra de unas
habitaciones de madera entristecida por la eterna sombra a la que le condenaban
las altas palmeras y la corrosión de una humedad goteante en las duchas, perlada
aquí y allá en gotas de agua que parecían vivir y reproducirse. 

Quedarse allí con agua hasta el pecho, con el diluvio sobre la cabeza,
confundidas las aguas del cielo con las lágrimas que salían de sus ojos a
borbotones, con los congojos cada vez más incontrolables. A través de las
cortinas de lluvia y lágrimas, el mar era una opción: o avanzar hacia las
definitivas profundidades y hundir para siempre la piedra oscura que le ocupaba
el cerebro o regresar a la playa para recuperar la penumbra de una fuga
frustrada. Y sin embargo, el tibio mar en el que estaba inmerso le prestaba un
calor de abrigo, como una manta, un cuerpo de mujer | la sensación de estar en
casa un día de otoño, la lluvia más allá de los cristales. Desde algún lugar
donde habita el recuerdo fue creciendo el rostro de la mujer hasta coincidir con
la dimensión de su propia cabeza y luego desbordarla y hacerse un horizonte
total de rasgos diluidos por las aguas. - - Encarna - - musitó y se echó a
llorar definitivamente, como si hubiera asumido de repente estar perdido en una
ciudad sumergida. - - Si me hubiera dejado a mí, jefe, le habría salido todo
mucho más barato. Carvalho acababa de entrar en su despacho, tenía frío en los
huesos - y una cierta sensación de haberse equivocado de día o de año. La voz de
Biscuter le parecía un paisaje sonoro sin interés y tardó en darse cuenta de que
insistía. - - Y no me diga que un día es un día, pero lo habríamos podido
celebrar en su casa de Vallvidrera o aquí. Yo tengo unas velas que compré en las
rebajas de la cerería de la calle del Bisbe. Todo más íntimo, más personal, no
sé,. 

Digo muchas cosas en las páginas siguientes y en primera persona. Por eso no
creo que sea necesario escribir un prólogo a no ser para explicar el título
aunque la mayor parte de los lectores saben lo que es el toque de queda. Se
trata en mi caso del clamor de la vejez en el crepúsculo de este día solar que
es la vida de cada cual. Toque de queda. Después del clarín crepuscular se
supone que la gente se recoge y se acuesta a dormir. Con ese crepúsculo diario
la naturaleza nos adiestra para la experiencia mortal trescientas sesenta y
cinco veces cada año y sesenta u ochenta años, uno tras otro. La verdad es que
nadie aprende aunque no se puede negar que cuando llega el turno todos mueren
esa muerte ejemplar que nunca crea adeptos ni adictos (excepto los suicidas)
pero que todos, incluidos los suicidas, llevan a cabo con la mayor perfección.
Es curioso que a pesar de que lo único que nos salva ante nosotros mismos y tal
vez ante el orden supremo del universo es nuestro deseo consciente o no de
lograr alguna clase de perfección nadie piensa que la única indiscutible y total
está en la muerte. Yo tampoco suelo decírmelo a mí mismo, la verdad. Una
convicción axiomática no es lo mismo que una ambición de perfecciones vitalistas
y gozaderas. 

Por eso conviene que antes de marcharnos expongamos lo mejor posible nuestra
existencialidad y nuestra esencialidad en la medida que a cada cual le parezca
adecuado. En esto estamos, lector. ¿Cada mochuelo a su olivo? Cuando el mochuelo
alcanza cierta edad se confunde fácilmente y no va a su olivo sino al ciprés. Un
ciprés sin dueño donde duerme si puede. Valle Inclán me decía: - Allí donde está
el fuego allí está Dios. Y su pequeña hija Mariquiña lo miraba pensando: ¿Es
posible que Dios sea tan friolero? Es mejor el atardecer que el amanecer y son
mis amigos ahora los que ven en la oscuridad: los gatos y los búhos. No los
murciélagos todavía, que son ciegos. El misterio de los búhos comienza a ser una
bruma con sus ponderativos uh! uh! Lleva tiempo entenderlos. Los sabios de la
antigüedad helena o romana fueron durante algunos años de su vida refugiados
políticos. 

La inteligencia de los robots que responden lógicamente nos causa al mismo
tiempo risa y miedo, cosa que no le había sucedido antes a nadie. Lo que decía
Mae West de sí misma podríamos decirlo también los hombres: - Cuando somos
buenos somos muy buenos, pero cuando somos malos somos mejores. - Con nosotros
no se trata del sexo sino del seso. Cuestión de una equis. El murciélago
nocturno y la golondrina diurna se alimentan de los insectos volantes - -
mosquitos de diferentes clases - - que encuentran en el aire volando al azar y
que entran en sus bocas siempre abiertas. Lo único que los diferencia es su
aptitud para percibir la luz. Algo parecido nos sucede a los hombres aunque
nuestra luz es otra. Los franceses usan la palabra - toucher - para - cobrar -.
Nosotros somos menos delicados y los castizos dicen - apandar el efectivo -. La
nación española comienza en Cervere (can Cerbero de las tres cabezas) y acaba
diagonalmente en la laguna de Acherón (Huelva) con el Caronte de la Estigia. Con
esto yo no quiero decir nada. Los políticos nos hacen reír por su frivolidad de
secuaces de un partido, pero de pronto se vengan de nuestra risa a tiro limpio.

Los niños se inquietan con las tinieblas nocturnas. Los consideramos adultos
cuando se dejan intrigar también por los misterios del mediodía, del alba y del
crepúsculo. Rara y triste evidencia de madurez. La vida se polariza hacia el
placer y su mejor símbolo es Venus, estrella del crepúsculo del alba: pero el
nombre de esa estrella en latín es Lucifer. Roma quiere aguarnos otra vez la
fiesta. Pero no le vale. Lo peor que puede ser un hombre en España no es pobre,
ni imbécil, ni ridículo, ni feo, sino desmazalado. Todos los pintores envidian a
Picasso en su muerte porque ahora - - desde la sepultura - - parece más vivo que
nunca. En eso como en todo hay un secreto muy convincente. Yo lo conozco, pero
es peligroso revelarlo. Los guardias civiles no debían usar el tricornio, es
decir los tres cuernos. 

La angustia - - enfermedad del alma - - alcanza su clímax al comprobar la
falsedad de algún principio vital en el que nos apoyábamos. Los loros que imitan
nuestra habla y los macacos nuestras maneras nos ofenden porque hacen de
nosotros parientes pobres. El hambre, la sed y el frío son amenazas constantes
para todos los seres vivos, pero sólo nosotros los hombres hacemos de su
satisfacción alarde decorativo y vano. Los jóvenes escritores de ahora andan
ramoneando por el bosque de los ramones: Valle Inclán, Pérez de Ayala, Gómez de
la Serna y tal vez yo mismo. Podríamos añadir Ramón y Cajal que escribió Tónicos
de la voluntad, Charlas de Café, Cuentos de Vacaciones con los que se pueden
sugerir esos tónicos de café con gotas que llaman ahora carajillos y que tanto
cuentan en las tertulias literarias - Habrá peces en la laguna Estigia? - Qué
comerán? Como he dicho en un libro, el abominable hombre de las nieves eternas
del Himalaya no es hombre sino mujer. 

Eso les hizo tal vez recordar que el nacer era una evasión (- de qué?) y el
morir una emigración (- a dónde?) Es tal vez el mejor ejemplo de la identidad y
coincidencia de los tres factores de eternidad: vacío, materia y movimiento.
Ahora que sabemos que no existe el éter en el espacio insondable debíamos
cambiar el nombre a la eternidad. Sólo podemos querernos a nosotros mismos
porque Dios nos quiere. Agradecemos a la providencia la vida que nos ha dado,
pero - qué mal habría en el hecho de no haber nacido?. El amor se cuenta por la
frecuencia de los besos y la pasión por la frecuencia de los insultos. Los mayas
creen que el agua y el fuego son dioses y el rayo su más elocuente y eficaz
agente de relaciones públicas. Cuando Maeterlinc escribió su romántico - Pájaro
Azul - no sabía que ese pájaro vive y está en América y se llama Blue-Jay y por
cierto es un verdadero hijo de ramera que les pega a todos los demás y sólo
acude a nuestras manos si le ofrecemos algo. (No debía hablar así porque los
hombres hacemos algo parecido). Pertenezco a un partido que tiene un sólo
militante: Yo. Así y todo discrepo y lo traiciono muchas veces cada día. El león
tiene fama de noble y lo usan como blasón y como símbolo totémico algunas
naciones, pero la verdad es que vive de su hembra quien caza ciervos y cervatos
para él igual que el rufián del prostíbulo cuya coima - hace cabritos -, para
darle de comer. Lo único bueno que hacen las universidades es promover, cultivar
y orientar nuestra atención. 

No es poco. El hombre y el oso cuanto más feo peor para él, dicen ahora. En 1812
los románticos españoles inventaron en las Cortes de Cádiz el liberalismo
político. Fue entonces también cuando los franceses en el lendemain de Napoleón
inventaron con su sentido práctico la bragueta. El liberalismo tuvo cierta
influencia idealista, pero la bragueta inundó el mundo. Y es que orinar es más
importante que legislar. El verdadero blasfemo es el agnóstico porque negándose
a conocer - - o tratar de - - quiere eludir el mayor problema. El perro es
hipócritamente clerical. El gato es ateo. Los mejicanos que entran ilegalmente
en California tienen que vérselas con la policía de emigración a la que nombran
con una palabra que tiene su dosis de magia: la migra. Es decir con mayúscula:
La Mi. No es que uno sea mejor que el vecino pero hay que tratar de parecerlo
por respeto precisamente para el vecino. 

Cuando un tonto muere su cara adquiere una expresión tan sugeridora de sabiduría
como la del mayor genio. Paso frente a las casas donde vive algún gato y éste
sale a saludarme. A veces lo llamo en inglés: Kitty,. Pero si lo llamo con el
siseo español - bsss, - acude mejor. Tienen una tendencia cosmopolita y
universalista. Los perros en cambio - - nacionalistas obtusos - - me gruñen. Los
mayas fabrican telas de tres lluvias o de dos o de cinco según su diafanidad y
ligereza. Así dicen. Ni verdura en la tierra ni esperanza en los corazones,
decía Ortega y Gasset hablando de una aldea y eso podría entenderse a toda
Castilla y a toda España esquilmada física y moralmente por los patriotas de la
guerra civil que pervirtieron el patriotismo haciéndolo fraudulento, falaz y
funerario (tres efes) o sacristanesco, sanguinario y saturniano (tres eses y que
Saturno perdone). Lerroux ya viejo y valetudinario pasó un día en la calle
frente a un espejo, se detuvo e irguiéndose a medias sobre el bastón dijo: - -
¡Quién te ha visto y quién te ve, Alejandro! Luego alzándose un poco más gritó:
- - ¡Vete a la merde! 

Allí se han ido los dos, la persona y la imagen. Dijo la palabra fea en francés
y era lo menos que podía hacer un hombre con su apellido. Mi vecino es un
psiquiatra un poco loco. Casi todos lo están y el hecho de haber elegido esa
profesión parece ser un síntoma. En su jardín vive un búho. Aquí los búhos son
pequeños y panzudos es decir mi amiga la náyade dice piponcitos. Eso acaba por
quitarles la dimensión supersticiosa y querría tener uno como pisapapel en mi
mesa, pero ese uh! adulatorio del que hablaba antes me intimida. Me gusta
impresionar, pero no tanto. Todos sabemos que el día más importante para cada
cual es mañana. El peor mío es ayer. 

Los sabios en ciencias cósmicas dicen que es posible que haya otros mundos donde
sociedades humanas como la nuestra hayan vencido a la muerte y sean inmortales.
Si es así la tecnología que nos ha llevado a la luna y podría llevarnos allí es
una religión más positiva y merecedora de fe y de asistencia que todas las
conocidas hasta hoy. Aunque todavía queda sin contestar una pregunta: Esa
inmortalidad física - para qué? Cuando decimos - vivir para ver - todos los
cínicos están de acuerdo pensando en la televisión. Los hombres que han usado
sus facultades hasta la extenuación y el agotamiento son los únicos que van al
cielo. Cervantes, Shakespeare, Goethe, Tolstoi y tal vez Balzac a pesar de sus
manías aristocráticas porque las pagó en vida crudelísimamente. El murciélago
nocturno y la golondrina diurna representan dos extremos de belleza y fealdad y
se alimentan de los mosquitos y otros insectos flotantes que encuentran volando
y que entran por casualidad en sus bocas abiertas. Lo único que los diferencia
es la luz. Algo parecido nos sucede a todos. Nuestra experiencia vital está
basada en percepciones físicas - - ver, oír, oler, gustar y tocar - - y en
simulacros. 

El más importante de éstos, la muerte, sólo lo aceptamos en los demás. La vida
perdurable. Bien. - Pero qué vida? La que conocemos no la quiere repetir nadie.
La que querríamos no existe. Vivo cerca de un parque lleno de palomas, pero en
mi calle bordeada de frondosos árboles no hay sino tórtolas que pasan el día
arrullándose y amándose. El sexo les da calidad y dimensión lírica. También son
grandes amadores los gallos y las gallinas pero nos las comemos y se acabó.
España es un país de oradores fúnebres que acumulan los elogios sobre el muerto
seguros de que no los oye y sobre todo de que no va a resucitar. Los boxeadores
son los únicos que dicen verdades como puños. 

Que el pobre era viudo y carecía del apoyo de unos hijos. Que era un hombre
bueno, solo y desgraciado. Que ella podría hacerle muy feliz y rodearle del
cariño que nadie le había dado. Y, sobre todo, que sin duda él también la quería
a pesar de su timidez y su silencio. Dos meses después de aquel apresurado café,
el vecino se mudó de casa sin decir nada, y Antonia dedujo que no fue capaz de
despedirse por miedo a mostrar sus emociones. - - Son tan raros, los hombres.
Así se iban de su vida: desaparecían, se perdían en la inmensidad del mundo. 

No, no, eso no, por favor -, imploraba la víctima, pero sus súplicas no
conmovieron a la homicida, quien, sin mostrar piedad alguna, empezó a abrir los
frascos y a vaciar el contenido de los mismos sobre el suelo. Debían ser
perfumes, porque, según nos dijo doña MPG, el olor llegaba hasta la puerta. La
víctima se tapaba la nariz y sollozaba amargamente. De súbito don Antonio
intentó huir, entonces se entabló un forcejeo entre los dos. Con calor del
afrontamiento cayeron ambos al suelo, y el homicida se las arregló para sentarse
sobre él dejándole atrapado. Primero le volcó sobre la cabeza los frascos que
aún no había vaciado, y después sacó un paquete de cigarrillos de su bolsillo y,
dando muestras de un comportamiento verdaderamente anormal, se fumó toda la
cajetilla encendiendo los pitillos de tres en tres y echando grandes bocanadas
de humo sobre la cara de la víctima, quien gritaba: no puedo más, no puedo más
-, aparentando grandes sufrimientos. Entonces, se ve que en un descuido, la
víctima logró escurrirse de debajo de la asesina fumadora, y se puso en pie
intentando una huida desesperada. Pero su destino era fatal y la mujer lo atrapó
antes de que llegara a la puerta. Dando pruebas de una fuerza enorme, La Bella
le cogió en brazos. Y en un abrir y cerrar de ojos, sin más aviso, la
sanguinaria mujerzuela se dirigió con él a cuestas hacia la ventana y tiró al
desdichado a la calle desde el cuarto piso. Era una tarde quieta y sofocante, la
casa estaba en orden y Antonia no sabía qué hacer con su persona. - - Jesús,
esto es un baño turco. 

Sólo que el calor en la ciudad era peor. Más sucio. Señor, señor. Suspiró y se
abrió un poco de piernas, porque con los primeros calores llegaban también, como
siempre, las escoceduras: los muslos le rebosaban por encima del encierro de las
medias y formaban dos lorzas blancas que se empeñaban en entrechocar y
estorbarse mutuamente. - - Esto me pasa por estar tan gorda. Antonia acababa de
fregar los platos de la comida. Antonio no había venido y ella sola ensuciaba
siempre poco, así es que acabó en un santiamén. Después, por hacer algo, sacó
todas las sartenes del armario y durante unos minutos se entretuvo en frotarlas
con estropajo y denodado celo; Antonio no le permitía hacerlo, decía que las
sartenes no se lavan, sino que se restriegan con papel de periódico para que
queden engrasadas, - no ves, tonta, que si les das con el estropajo luego se te
pega todo? Ella le obedecía, aunque no sabía de dónde había sacado su hermano
eso de que así no se pegaban, porque jamás le había visto friendo nada. Pero
como a Antonia le repugnaba un poco dejar las sartenes aceitosas, de vez en
cuando se permitía una brizna de rebeldía fraternal y las frotaba y refrotaba
bien con detergente hasta hacer saltar las ronchas de frituras. A fin de cuentas
la que cocinaba era ella, qué caramba. - - Es la misma manía que tenía padre. 

Suspiró de nuevo intentando deshacer el agobio que tenía atravesado en el pecho
de la misma manera que se atraviesa la espina de un pescado. Un moscón verde y a
todas luces moribundo revoloteó torpemente en la penumbra. La ropa estaba
planchada, los armarios bien dispuestos, las cacerolas limpias y secas, y la
víspera había repasado todos los botones de las camisas de Antonio y subido el
dobladillo de sus trajes de verano, porque la moda se presentaba faldicorta. De
modo que no tenía nada que hacer y la tarde amenazaba no acabar nunca. - Si por
lo menos pudiera echarme la siesta, como Antonio -, se dijo, secándose el sudor
del labio superior con un pico de la bata. Pero ella era de natural metódico y
sólo se dormía, con asombrosa precisión, de doce de la noche a siete en punto de
la mañana. Ni siquiera necesitaba despertador. El llanto de un niño cortó el
silencio del patio vecinal y se coló por la persiana. No soportaba los domingos.
Los días de diario siempre se podía bajar a última hora a comprar medio litro de
leche, o una pizca de azafrán, o a dar una vuelta por alguno de los grandes
almacenes. Pero los domingos Antonia sabía que, tras regresar de misa con el
pan, ya no iba a volver a hablar con nadie hasta el día siguiente. 

La mosca zumbó con redoblado énfasis durante unos segundos y luego se estrelló
contra los azulejos de la pared. Antonio ni siquiera había llamado para decirle
que no venía. Esto no le preocupaba: su hermano solía comportarse así. Pero le
echaba en falta. Con Antonio en casa siempre había algún quehacer: servirle la
comida, prepararle las hierbas digestivas, abrirle la cama, vigilar la hora para
despertarle puntualmente, hacerle el café de después de levantarse (americano,
en vaso, caliente en invierno y con hielo en verano), cepillarle las solapas,
que siempre las traía puercas de caspa, y muchas veces, incluso, dar una mano de
betún a los zapatos. Con su hermano en casa Antonia se sentía necesaria.
Haciendo uso de un trocito de cartón y de cierto melindre recogió el cadáver del
moscón suicida y lo arrojó a la lata. Después se encaminó hacia el comedor,
cansina, y escocida, y despatarrada. La televisión hablaba sola en su rincón con
verborrea mecánica: a Antonia le gustaba mantener el aparato encendido, lo
estuviera viendo o no. Era un trasto en blanco y negro, una antigualla. 

En las noches de verano, los vecinos de enfrente entornaban las hojas de la
ventana, y en el cristal se reflejaba su televisor, que era en colores. A veces,
cuando había película, Antonia se asomaba al patio para ver de qué color era el
traje de la protagonista. Era una incomodidad pero su hermano no quería
comprarle un aparato nuevo. - - ¡Pero fíjate qué pintas! - - se dijo a sí misma,
porque acostumbraba hablar a solas. En la pantalla, unos muchachos de pelo
tieso, como recién salidos de un susto, se contorsionaban y chillaban lo mismo
que si sufrieran un telele. Era un conjunto musical, uno de esos conjuntos de
chicos bárbaros y extraños y feísimos. Eran igualitos a Leocadio, el tonto del
pueblo. Para eso tanta ciudad, tanto progreso. Antonia cogió una revista y
consultó la programación, aunque se la sabía de memoria: un espacio musical,
otro religioso, fútbol. - - Qué aburrimiento. En el dormitorio ya no daba el
sol, pero el calor era igualmente insoportable, un calor de último piso, de
techo abrasado y casa vieja. Antonia abrió la ventana de par en par y se dejó
caer en la descolorida butaca de la coqueta. 

Reflexionó durante un buen rato sobre qué cajón sacar. Al fin se decidió por el
de arriba, el más reciente, aquel que contenía los tesoros de los últimos cinco
años. Apartó con sumo cuidado el juego de tocador, un regalo de su abuela cuya
función no había pasado nunca de la dudosamente decorativa. Luego sacó el cajón
entero y se lo colocó con dulzura en el regazo. - - Ay - - suspiró, embelesada
ante el esplendor de sus reliquias, sin saber cuál escoger primero. Las sobó,
las acarició, las recontó, y al cabo se decidió por el puro. Era una colilla de
habano de generosas proporciones, atada con bramante rojo a una etiqueta:
Rafael, 7 de febrero de 1978. - El cigarro crujía, estaba reseco y deshojado,
como si fuera de papel. Antonia se chupó el dedo índice y procuró pegar las
hojas exteriores en su sitio. Se le ocurrió que su saliva se mezclaba así con la
de Rafael, con la huella ahora seca de sus labios, y tal pensamiento le provocó
una sofoquina y un mareo como de dentro, como en las tripas. Qué dos años
aquellos, la etapa rafaelista, cuando ella aguardaba cada día el ruido de las
llaves del vecino. Entonces corría cautelosamente a la mirilla para capturar así
un instante de su perfil o la golosa envergadura de sus hombros. 

Verle le veía lo que se dice mal, porque la mirilla era muy turbia. Por eso en
ocasiones esperaba durante horas al otro lado de la puerta, en el pasillo,
provista de algún camuflaje razonable (la bolsa de la compra, el abrigo, el
misal, el monedero), hasta escuchar sus pasos; entonces se precipitaba al
descansillo, aturullada, fingiendo una sorpresa desmedida al encontrarle, e
intercambiaba con él breves disquisiciones sobre el tiempo, tema este que
Antonia sacaba con tanto empeño y que exponía con tanto ardor que el buen hombre
debió acabar creyendo que su vecina poseía una intensa vocación meteorológica. -
- - Tiene usted tierras? - - preguntó Rafael un día. - - - Yo? No, no. Mi
familia tenía, pero ahora ya no. - Por qué? -. - - No, por nada, disculpe usted,
pero es que se preocupa tanto cuando llueve y cuando no llueve, que me creí que
sería cosa de la siembra, ya me entiende. El puro, este cabo de habano
mordisqueado, era el trofeo de una jornada cumbre, de aquel día en que Rafael
entró en su casa. Se había roto una cañería, la llave de paso parecía haberse
soldado con su rosca y la cocina se inundaba por momentos. La magnitud de la
catástrofe exigía medidas de emergencia y Antonia llamó al vecino en su socorro.
Rafael acudió al instante con una galanura que hubiera bastado para derretir
corazones más curtidos que el de ella, y bajo su fuerte mano (ay) la llave de
paso cedió con docilidad de mantequilla. - - Es que una casa necesita tanto de
la mano de un hombre, si usted supiera. - - coqueteó Antonia púdicamente. - -
Sí, señora. Y en la casa de un hombre solo se necesita la mano de una esposa.
Dios sabía lo que hacía cuando le sacó la costilla a Adán - - contestó Rafael.
Visto lo cual, Antonia le invitó a un café; - y aunque estaba turbada por la
irrupción de un varón en sus territorios de soltera, se admiró de lo fácil que
había sido todo y lamentó que el maldito grifo no hubiera reventado meses antes.
De aquella breve pero intensa experiencia Antonia extrajo conclusiones
importantes, a saber: Que a Rafael le gustaba fumar puros. Que era aún más guapo
visto de frente que en sus fugitivos escorzos de escalera. 

Apenas despertó aquella mañana, la lengua seca, y firme contra el paladar, se
asustó del sabor nauseabundo de su propio aliento. Acercó lentamente a su cara
la palma de una mano y abrió la boca para dejar escapar una bocanada de aire
caliente. El olor a podrido rebotó en su piel y ascendió obediente a través de
su nariz, perfeccionando la calidad del asco repentino. Entonces recordó que la
noche anterior se había acostado sin lavarse los dientes y se maldijo por su
pereza. Meditó apenas una fracción de segundo. Huyó de la cama y atravesó el
pasillo corriendo, desnudo aún, hasta el cuarto de baño. Allí abrió el tubo de
pasta con ansiedad, impregnó el cepillo con una cantidad excesiva de aquella
blanda pomada rosácea y se entregó a la limpieza de sus dientes con una decisión
insólita. No levantó los ojos hacia el espejo hasta que adquirió la certeza de
que su boca manaría espuma como las fauces de un perro rabioso. Se enjuagó largo
tiempo con agua tibia y sólo luego, de nuevo los ojos fijos en el espejo,
sonrió. Aquella sonrisa ritual, una mueca encausada y gratuita, ridícula, no era
más que un torpe recurso personal para propiciar otros improbables presagios
favorables, una burda trampa tendida hacia sí mismo cada mañana, una estupidez
más. 

Los funcionarios municipales, sobre todo los que, como él, pertenecían a una
gran ciudad donde las empresas de servicios son más de las necesarias, no tienen
por qué viajar. Ella debería saberlo, porque había trabajado en el Ayuntamiento,
y sin embargo nunca había mostrado extrañeza ante sus ausencias, Barcelona,
Valencia, Vigo, incluso Frankfurt una vez, al principio, una semana entera,
cuando la nostalgia se hizo insoportable. Ahora lo llevaba mejor, y le bastaban
uno, dos días en aquella casa sucia que comenzaba a oler a humedad, el rancio
aroma del abandono. Luego, ella lo recibía con los brazos abiertos y él
recordaba que le habían ascendido dos veces desde que estaban juntos, no tenía
por qué saber, por qué sospechar nada. Tal vez eso fuera lo peor. Se le quemaron
las tostadas, ya no tenía los brazos paralelos, sus huesos estaban cansados,
todo su cuerpo caminaba inexorablemente hacia la vejez en pos de su memoria, de
su conciencia prematuramente envejecida y satisfecha de su rendición. En el
curso de una breve vida, la sonrisa apenas consciente que afloró entonces a sus
labios, tomó la taza de café con leche en una mano cansada y la sostuvo con
cuidado mientras recorría el pasillo. El cuarto de estar no era más que un hueco
oscuro, tibio y familiar como el regazo de una madre. Sorteando a ciegas los
escasos muebles con la angustiosa agilidad de los hijos pródigos, se dirigió
directamente al balcón para desnudar el cristal con decisión y beber despacio,
su cuerpo encharcado de luz, preso de la débil huella de un sol lejano que ya no
parecía capaz de calentarle por dentro. Su mirada atravesó la calle, la calzada
empedrada, las viejas aceras de perfil curvo, piedra blanda, lamida por el
tiempo, y se detuvo en la frágil muralla de paneles metálicos que reforzaba la
improbable existencia de un recinto prodigioso, el milagro que tal vez ya no lo
sería, el triunfo de la razón y del progreso. 

Muchas veces se tiraba al suelo para rodear con los brazos los tobillos de su
madre y acercar la mejilla a sus pies. Entonces movía la cabeza lentamente y
disfrutaba de la tenue caricia que dibujaba aquella pluma casi invisible cuando
se decidía a resbalar sobre su piel. Sonreía, y recibía una sonrisa a cambio.
Ella, cómplice en aquel juego inocente que su marido desaprobaba con energía,
iba recogiendo luego las plumas que se desprendían a su paso y las guardaba para
él, para compensarle quizá de la previsible extinción del pequeño placer que
compartían, consciente ya de que en poco tiempo sólo quedaría el recuerdo de las
plumas sobre una sucia franja desmochada, la degradada frontera entre su piel y
esa piel tan fina y arrugada, teñida de azul celeste, hasta que el cambio de
estación se encarnara en pretexto suficiente para estrenar otro par, siempre el
mismo modelo. Entonces se sentaba en un sillón y embutía sus pies levemente
hinchados en el que había resultado ser el único lujo a su alcance de entre
todos aquellos con los que soñara de soltera, y, antes de haber llegado a dar
siquiera un solo paso, le llamaba para ofrecerle una nueva fiesta de plumas y
caricias. Las chinelas de su madre, sus tobillos siempre al aire sobre los
tacones que, según afirmaba con convicción, eran indispensables para parecer
arreglada, atractiva incluso, hasta en los peores momentos de la jornada
doméstica, le precedían por la estrecha escalera de la azotea, iluminando para
él los aterradores tramos que jamás habría sido capaz de coronar solo. 

El cabeza de lista de IU al Congreso por la circunscripción de Murcia en las
próximas elecciones generales, Pedro Antonio Ríos, aseguró hoy que la campaña
que hará esta fuerza política será "limpia" y retó a los candidatos del PP y
PSOE a hacer debates monográficos sobre cuestiones que interesan a la Región,
como el agua. "Propongo abrir la campaña con un debate político general entre
los tres candidatos y cerrarla con otro", dijo Ríos, aunque advirtió que él está
dispuesto a que en esos debates participen los cabezas de listas de otros
partidos, como el PADE. Izquierda Unida de la Región de Murcia presentó hoy en
conferencia de prensa a sus candidatos al Congreso y al Senado, entre los que se
encuentran, además de Ríos en la lista a la Cámara Baja, el ex-diputado regional
Cayetano Jaime Moltó, la concejala del Ayuntamiento de Totana Josefina Galvez y
el profesor de Ecología de la Universidad de Murcia Miguel Angel Esteve, que
figura como independiente. La lista al Senado la componen el sindicalista y
responsable federal de Movimiento Obrero del PCE, Francisco Javier Alcazar, el
miembro de Ecologistas en Acción Juan Antonio Conesa, y la abogada Francisca
Pinos Montoya, estos dos últimos independientes. El coordinador regional de IU
en Murcia, Joaquín Dólera, destacó que las listas "representan gráficamente las
señas de identidad de IU, ya que están representados el mundo del trabajo, el
medio ambiente y el desarrollo sostenible y la igualdad de derechos entre
hombres y mujeres". Dólera calificó de "brillante, tanto en su aspecto
cuantitativo como cualitativo" el trabajo realizado esta legislatura en el
Congreso de los Diputados por Pedro Antonio Ríos, que repite candidatura, y de
quién dijo que "es el diputado por excelencia de la Región de Murcia". En la
conferencia de prensa Pedro Antonio Ríos expresó su deseo de que durante el
periodo que falta para las elecciones se hable de alternativas y se hagan
propuestas sobre el empleo, la mejora de las condiciones laborales y el modelo
de Estado. Sobre esta última cuestión, Ríos criticó al PP por estar "usando y
abusando de la Constitución para dar cocotazos a los demás" cuando la Carta
Magna, según subrayó, "es el marco de encuentro que hace posible la convivencia
de todos los españoles". 

La refrescante imagen jovial y espontánea de Stjepan Mesic, que contrasta con la
seria y formal del difunto jefe del Estado Franjo Tudjman, puede dar la victoria
a este jurista de 65 años en las elecciones presidenciales del 24 de enero en
Croacia. Según los últimos sondeos, que predijeron con exactitud el triunfo de
la oposición en los comicios parlamentarios del 3 de enero, Mesic se ha
convertido en el favorito para las presidenciales, en las que podría lograr un
29 por ciento de los votos. Su principal rival es Drazen Budisa, aspirante de la
coalición de socialdemócratas y liberales que lograron este mes la mayoría
parlamentaria y quien, según las encuestas, conseguiría en torno al 21 por
ciento de los sufragios, frente al 16 que obtendría el viceprimer ministro
croata, Mate Granic. Los sondeos destacan el rápido ascenso de popularidad de
Mesic y la caída sufrida por Granic, cuya candidatura fue presentada por la
Unión Democrática Croata (HDZ) de Tudjman. Los analistas resaltan que el giro en
la opinión pública a favor de "Stipe" (Mesic) se debe, precisamente, al marcado
contraste entre su actitud y la del que fuera presidente desde la independencia
de Croacia de la antigua Yugoslavia Socialista Federal en 1991, el general
jubilado Franjo Tudjman, conocido por su mal humor, sus frecuentes declaraciones
xenófobas y su poca tolerancia. La espontaneidad de Mesic - quien siempre está
dispuesto a bromear, parece más cálido y relajado y da la impresión de persona
capaz de cumplir lo prometido - ha hecho que también superara a su principal
rival, Budisa, que hace sólo unas semanas era el favorito para las
presidenciales. Los croatas parecen preferir a Mesic, a pesar de que Budisa ha
sido propuesto por la coalición del centro-izquierda de "los Seis" partidos que
ganaron los comicios parlamentarios del pasado día 3 y es líder del Partido
Socioliberal Croata (HSLS). El "encanto" de Mesic es más evidente aún si se
tiene en cuenta que tanto él como Budisa han prometido que, si asumen el poder,
recortarán los amplios poderes presidenciales de los que disfrutó Tudjman e
intentarán mejorar la imagen internacional del país y atraer la ayuda
financiera. Todo ello sin sucumbir a la "tentación" de recurrir a la represión y
eludiendo la corrupción, problemas que, según ambos, eran característicos del
antiguo presidente. En su campaña por toda Croacia, que realiza de forma
improvisada recorriendo el país en un automóvil prestado, Mesic promete "el
establecimiento del Estado de Derecho, la opción europea y la entrada de capital
extranjero para activar nuestros recursos". Tras diez años en el poder, el 3 de
enero la nacionalista-conservadora HDZ resultó derrotada en las elecciones
parlamentarias, un mes después de que muriera su líder y fundador, Tudjman. En
esos comicios venció la alianza SDP-HSLS, con el 41 por ciento de los votos, que
ha anunciado la formación de un Gobierno de coalición postelectoral con otras
cuatro fuerzas políticas, que cuentan con el 16 por ciento de los sufragios y
que han presentado en estas presidenciales la candidatura de Mesic. Se trata del
Partido Campesino Croata (HSS), el Partido Popular Croata (HNS), el Partido
Liberal (LS) y la regionalista Asamblea Democrática Istriana (IDS), además de la
Acción Socialdemócrata Croata (ASH). Mesic empezó su carrera como juez municipal
de Orahovica y fue condenado por las autoridades de la antigua Yugoslavia
durante la "Primavera croata" de 1971 a un año de prisión, mientras que Budisa,
en aquel entonces líder estudiantil, fue sentenciado a cuatro. Como
representante croata, Mesic fue el último presidente de la Presidencia colegiada
de la hoy extinta Yugoslavia Socialista y formó parte de las autoridades que en
1991 decretaron la independencia de Croacia. Antes y durante el período de
independencia Mesic fue uno de los colaboradores más próximos de Tudjman, por lo
que entre 1992 y 1994 ocupó el cargo de presidente del Parlamento. En 1994, sin
embargo, rompió con Tudjman para convertirse en uno de sus mayores críticos y
denunció el excesivo poder que había concentrado el presidente. Budisa, por su
parte, ha sido objeto de críticas por acceder en varias ocasiones a "colaborar"
con Tudjman, echando a perder los esfuerzos opositores para la democratización
del país. Mesic argumenta que, de ser elegido él, Croacia evitará repetir el
error de hace diez años, puesto que impedirá que la misma agrupación política
controle simultáneamente el Parlamento, el Gobierno y la Presidencia, como
ocurrió con la HDZ de Tudjman y como intenta el SDP-HSLS. No obstante, el
entrante primer ministro nombrado por el SDP-HSLS, Ivica Racan, ha llamado al
electorado a que vote por Budisa, pues "sólo con él podremos finalizar el
trabajo iniciado el 3 de enero y cumplir los cambios prometidos". A su vez,
reprochan a Mesic su "populismo" y aseguran que carece de un programa político
detallado, a la vez que representa al Partido Popular Croata (HNS), formación
que logró una reducida representación parlamentaria. 

Izquierda Unida pedirá al fiscal general del Estado, Jesús Cardenal, que
intervenga en la concesión de ayudas públicas a la empresa Boliden Aspirsa,
propietaria de las minas Aznalcollar, que ocasionaron el vertido tóxico en el
entorno del Parque Nacional Doñana. El coordinador andaluz de IU y candidato a
la presidencia de la Junta, Antonio Romero, aseguró en Málaga que remitirá
sendos escritos a Cardenal y al fiscal jefe de la Audiencia Provincial de
Sevilla, Alfredo Flores, para que investiguen si procede el pago de las ayudas,
y recordó que ya se dirigió a ellos para pedir que se aclarara el retraso en el
dictamen pericial por la rotura de la balsa que propició el desastre ecológico.
Romero, que presidió una reunión de alcaldes de su formación con vistas a crear
un consorcio ambiental, dijo que Boliden "ha recibido 2.400 millones del
Gobierno y recibirá mil más de la Junta" , y criticó el papel desempeñado por el
consejero andaluz de Trabajo, Guillermo Gutiérrez. "Mientras en Francia exigen a
la propietaria del petrolero 'Erika'que pague por sus responsabilidades, aquí
les pagamos", dijo el candidato de IU a la presidencia de la Junta de Andalucía,
que se mostró "asombrado por esta actitud" y aseguró que la comunidad andaluza
se encuentra "al borde del colapso ecológico". Según Romero, la política
medioambiental del Gobierno andaluz presidido por Manuel Chaves ha sido "un
desastre que calificamos no con cero sino con puntos negativos", y afirmó que la
última legislatura han sido "años perdidos para sacar a Andalucía de su
dependencia en consumo energético". El coordinador de IU-LV-CA informó de que
más del 90 por ciento del consumo corresponde a energías no renovables e
importadas, lo que supone, según sus cifras, un gasto anual de medio billón de
pesetas, y lamentó que España no explote más la energía solar, "cuando países
con menos luz diaria como Alemania u otros como Grecia tienen esta industria
mucho más avanzada". Desde IU se va a impulsar la creación de un consorcio que
se denominará Iperea (Instituciones por las Energías Renovables de Andalucía),
que integrará a administraciones locales y universidades, y que pretende
alcanzar para el 2004 un 15 por ciento de consumo con energías alternativas,
"tal y como propone la UE". 

El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) prestará a Perú 120 millones de
dólares como apoyo a un programa de mejora de la calidad y cobertura de la
educación secundaria en el país andino. Esa cantidad se empleará en la primera
fase de un programa de 367 millones de dólares, que, según el BID, "fortalecerán
la calidad y gestión del sistema educativo y su articulación con el mercado
laboral" peruano. Se reforzarán los recursos educativos, se fortalecerá la
gestión escolar y se apoyará el desarrollo de un plan piloto de formación
profesional, bajo un nuevo esquema de gestión institucional. Los recursos
financiarán además la primera etapa de la puesta en marcha de un nuevo nivel de
educación secundaria, el bachillerato. La duración del programa es de seis años
y la cantidad prestada por el BID se empleará en la financiación del primer
trienio. El préstamo del BID se otorga a un plazo de 20 años, con un período de
gracia de tres, a una tasa de interés anual variable, que actualmente es del
6,84 por ciento. Para la segunda etapa de tres años del programa, el BID
aprobará un préstamo de 100 millones de dólares. 

El portavoz del PNV en el Congreso, Iñaki Anasagasti, ha acusado hoy al PP y al
PSOE de "manipular hechos lamentables", en referencia a los miembros de estos
partidos que sufren la violencia callejera, y les ha pedido que no hagan
"carroñerismo" de unas actuaciones que su formación considera "intolerables".
Anasagasti, que ha reiterado su solidaridad hacia los afectados, ha afirmado en
rueda de prensa sentirse "sorprendido" porque el PP y el PSOE denuncian
públicamente "cada coacción, insulto o ultraje" que padecen sus representantes.
Ha asegurado que PNV "repudia" estos hechos y ha pedido que no acusen a este
partido "poco menos que de ser instigador" de ellos, porque también recibe
amenazas y anónimos "pero no los hace públicos". El político peneuvista ha
mostrado durante el acto informativo diversos panfletos con amenazas hacia
dirigentes del PNV firmados por Ricardo Sáenz de Ynestrillas y ha destacado que
podría decir que esta persona "tiene la misma relación con el PP que el PNV con
Jarrai. O sea, ninguna". Añadió que su partido no ha difundido estas amenazas
porque "no nos gusta hacer exhibicionismo. Esto es la fiebre, pero el problema
es otro. La intimidación debe cesar, pero la publicidad es lamentable". Todos
los extremos se tocan, son los males de la sociedad moderna. El portavoz del PNV
en el Senado, Joseba Zubia, también presente en el acto informativo, informó de
que hace unos meses le quemaron su vehículo y no lo publicitó, y afirmó que "no
se trata de hacer victimismo sino de procurar, entre todos, que hechos de esta
naturaleza no se repitan". "De la denuncia al victimismo y la utilización va un
paso. Sí a la denuncia, pero no a lo otro ", concluyó. 

Las excavaciones en cuatro fincas en la frontera con EEUU, donde agentes
mexicanos y del FBI hallaron nueve cadáveres en noviembre pasado, concluyeron
hoy al considerar que no hay indicios de que existan más fosas comunes, informó
hoy la Fiscalía General. Agentes mexicanos y especialistas estadounidenses de la
Policía Federal (FBI) comenzaron el pasado 29 de noviembre las excavaciones que
se ampliaron a cuatro fincas propiedad del cartel de la droga que encabezó hasta
su muerte en 1997, Amado Carrillo. Al inicio de las excavaciones se manejó la
versión periodística de que en esos ranchos podrían estar enterradas más de un
centenar de personas, entre ellas 22 estadounidenses, que desaparecieron en
Ciudad Juárez entre 1993 y 1999, sin embargo sólo fueron localizados los restos
de nueve personas vinculadas con el narcotráfico. El procurador general de la
República, Jorge Madrazo, explicó que la víspera concluyó la participación de
los especialistas del FBI y hoy terminaron las excavaciones debido a que no hay
indicios de que existan más cadáveres en las propiedades confiscadas. Madrazo
señaló que el hallazgo de nueve cadáveres demuestra la capacidad de beligerancia
y violencia que desarrollan los narcotraficantes. El fiscal informó también de
que los restos óseos fueron trasladados ayer desde El Paso (Texas) al Estado
mexicano de Chihuahua y seis de ellos han sido identificados casi en su
totalidad y podrían ser entregados en breve a sus familiares. Madrazo se reunió
hoy con senadores de diversas comisiones a quienes explicó el mecanismo legal
utilizado por la Procuraduría para permitir que la entrada en México de 72
especialistas de la Oficina Federal de Investigación (FBI). La operación
conjunta para recabar pruebas físicas de operaciones del cartel del narcotráfico
de Carrillo, alias "El señor de los cielos", generaron en México una fuerte
controversia en círculos políticos por entenderse que EEUU había violado la
soberanía de México. En su reunión con senadores, Madrazo ofreció explicaciones
sobre el operativo y el apoyo que recibió por parte de los ministerios de
Gobernación y Defensa, además informó que durante la operación se cumplieron los
acuerdos bilaterales y convenios internacionales en materia de combate al
narcotráfico. Al término de la reunión, el fiscal general recibió el apoyo de
los legisladores que admitieron que si se acudió al apoyo del FBI fue porque
México no cuenta con los avances en medicina forense y otras áreas en las que
especialistas estadounidenses respaldaron las tareas durante las excavaciones.
La operación implicó trabajos en cuatro ranchos que siguen bajo el control de la
Procuraduría General de la República. En tres de ellos fueron hallados nueve
cadáveres y un laboratorio para procesar cocaína, se incautaron armas de fuego y
cinco personas están bajo vigilancia policial mientras concluye la
investigación. En la operación bilateral participaron 72 especialistas del FBI
en medicina forense, dibujantes, manejo de materiales peligrosos e informática,
220 militares mexicanos y otras 182 personas de la PGR. 

La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación
(FAO) insta a los institutos de investigación a profundizar en el estudio del
almidón como una forma de ayudar a los países en desarrollo, según un comunicado
de su sede central en Roma. "Una mayor información sobre las propiedades del
almidón ayudará a estos países a situar mejor sus productos en los mercados
mundiales", declaró Morton Satin, jefe del Servicio de Agroindustrias y Gestión
Postcosecha de la FAO. Satin pidió al sector privado que fomente la
investigación sobre el almidón y anunció que en breve la FAO publicará un
detallado atlas de las partículas de los granos de almidón. El almidón, un
hidrato de carbono que constituye la principal reserva energética de casi todos
los vegetales y que se encuentra en grandes cantidades en cultivos como el
trigo, el maíz, el arroz, las patatas, la mandioca y la palmera de sagú, está
siendo investigado por la FAO y por centros italianos y tailandeses. Las
ventajas de los cultivos que contienen almidón son muchas como su cocción ligera
y su alta retención de aceite que los convierte en aptos para elaborar productos
al horno, cereales y tentempiés, sopas y salsas, así como para la obtención de
aromas naturales y de cremas en polvo de productos lácteos y no lácteos. Entre
las aplicaciones no alimentarias se incluye su empleo en adhesivos, explosivos,
en la industrias papeleras y de la construcción, en los sectores textil, minero,
metalúrgico, cosmético y farmacéutico, lo que demuestra la importancia comercial
del estudio del almidón. 

La oleada especulativa que se ha desatado en Ecuador tras el anuncio de que se
"dolarizará" la economía continúa en aumento y hace pensar que los controles
emprendidos por el Gobierno resultan insuficientes, según la Tribuna Ecuatoriana
de Consumidores y Usuarios. Aunque todavía no hay datos oficiales, a través de
denuncias puntuales se constatan aumentos del 50 y del 100 por ciento y hasta
del 400 por ciento, dijo a EFE la directora de la Tribuna, María José Troya.
Considera que los controles son aún muy reducidos y se debe apuntar a la
fijación, al menos momentánea, de los precios de los productos básicos. El
presidente ecuatoriano, Jamil Mahuad, anunció ya que fijará una lista de precios
de productos, basada en los vigentes el 31 de diciembre pasado, para frenar la
ola especulativa que ha disparado los costes de varios bienes de consumo.
Mientras, los controles se han registrado con mayor fuerza en la provincia del
Guayas, cuya capital es Guayaquil - nudo económico de Ecuador - donde se ha
sancionado a una fábrica y se han descubierto locales donde se almacenaba gran
cantidad de productos con los pesos adulterados y adquiridos antes del anuncio
de la "dolarización". El aumento de los precios sobrepasa con creces los
controles de las autoridades encargadas, mientras los productores y comerciantes
deslindan responsabilidades y los atribuyen a los intermediarios. Los
incrementos que más han afectado a los consumidores son los del azúcar, arroz y
aceite, mientras que los detergentes, por ejemplo, han duplicado sus precios, al
igual que algunas medicinas. Una monja, por ejemplo, denunció que un tanque
grande de pintura que el año pasado compró en 190.000 sucres (7,6 dólares) ahora
cuesta 970.000 sucres (38,8 dólares). A diario se escuchan quejas de la
ciudadanía por el alto coste de la vida y la constante pérdida del valor
adquisitivo del sucre (moneda local), que será relegado a un segundo plano con
la "dolarización". Pero, también casi a diario, el Gobierno asegura que no hay
razón alguna para que los precios sigan elevándose, y según sus cálculos,
incluso deberían bajar. Pero los indígenas no comprenden esto y así tienen en la
falta de acciones gubernamentales más firmes contra la especulación otra
justificación para el levantamiento nacional que adelantan para esta semana,
principalmente en demanda de la renuncia de los tres poderes del Estado. La
aseveración de Mahuad sobre que la anunciada "dolarización" no es la culpable de
la especulación, contrasta con la realidad, pues desde el 9 de enero, cuando se
anunció esta medida, los precios de varios productos emprendieron una carrera
alcista, según Troya. Mahuad advirtió que adoptaría acciones para controlar los
precios y el sólo anuncio le significó un sonoro aplauso en el Parlamento cuando
rindió su primer mensaje de labores a la Nación y despertó las esperanzas de
mejores días para la mayoría de los habitantes. Sin embargo, el tiempo pasa, los
costes siguen subiendo y con ellos el malestar de la población, que el Gobierno
intenta aplacar con el análisis de la posible eliminación de aranceles a
productos básicos con el fin de abrir paso a la importación. El presidente de la
Federación de Cámaras de Industriales de Ecuador, Raúl Mendizábal, dijo a EFE
que los sectores productivos tratan de ser competitivos y puntualizó que "los
aranceles deberían haber sido eliminados desde hace mucho tiempo en lo que se
refiere a materias primas, productos intermedios y elementos hacia la
producción". Pero los consumidores están preocupados pues no acaban de entender
las bondades promocionadas por el Ejecutivo sobre el sistema de la
"dolarización", cuyo proceso de aplicación es tan incierto aún que ha generado
más preguntas que respuestas, pues fue presentado como uno de los mecanismos
para salir de la crisis. Paradójicamente, al menos de momento, la crisis se ha
agudizado en los hogares, en muchos de los cuales se ha debido replantear el
esquema alimenticio y se ha contraído en general el consumo. También está
preocupada la Cámara de la Primera Zona de Agricultura de Ecuador, que advirtió
sobre el peligro de un colapso en el aparato productivo nacional si el Ejecutivo
elimina los aranceles a las importaciones. 

El Famadesa Málaga Costa del Sol de balonmano buscará mañana la victoria ante el
Cajacantabria para asegurarse la permanencia en la segunda jornada de esta fase,
tras vencer hace dos semanas en su feudo al Porriño de Pontevedra. El conjunto
malagueño, que llegó hoy a Santander, viajó con las bajas de la extremo Ana
Belén López y de la pivote Alma Valiente, mientras que la portera Diana Serrano
y la pivote Ana Isabel Forner, ambas con gripe, son dudas para el partido. El
equipo santanderino, que la pasada temporada jugó la promoción de descenso y se
salvó en los últimos partidos, se ha reforzado esta campaña con varias jugadoras
extranjeras y aún no conoce la derrota en casa. El Cajacantabria comenzó la fase
por la permanencia con cinco puntos, dos más que el Famadesa, al que también le
valdría el empate para continuar con sus aspiraciones y mantenerse en la
categoría. El técnico del Famadesa Málaga Costa del Sol, Diego Carrasco, conoce
perfectamente al rival de su equipo, y aseguró que en su campo "son muy
complicadas". Asimismo, destacó la fuerza física de algunas de las jugadoras del
equipo cántabro después de citar a la portera danesa, a la rumana y a la búlgara
como sus "principales armas", aunque afirmó que la plantilla malagueña no
renuncia a nada. Carrasco insiste en que la clave de la permanencia está en
ganar en casa, y si se da esta circunstancia y las malagueñas vencen al Maritim
y al Gijón, "estamos salvados", apuntó el técnico. El partido comenzará a las
20.00 horas en el pabellón municipal de Santander. 

El vicepresidente segundo y ministro de Economía, Rodrigo Rato, considera que el
PSOE incurre en "cinismo" al criticar la actual política de liberalización de
sectores públicos ya que "antes se hacían los núcleos duros de compañías como
Repsol y Telefónica almorzando en La Moncloa". En una entrevista que publica hoy
El Periódico de Cataluña, el ministro afirma, en referencia a la estrategia del
Gobierno socialista frente a las empresas públicas, que "vendían monopolios sin
ni siquiera solicitar el informe preceptivo de Defensa de la Competencia". Rato
defiende el sistema de Oferta Pública de Venta utilizado por el Gobierno del PP
frente a la política de fomento de "núcleos estables" practicada por el
Ejecutivo del PSOE, además de mostrarse muy crítico sobre los ataques de los
socialistas hacia el reparto de las opciones sobre acciones aprobado por
Telefónica. El vicepresidente segundo niega que el asunto de las "stock options"
de Telefónica perjudique electoralmente al PP al precisar que "todos los sondeos
indican que hemos aumentado nuestra diferencia en intención de voto en
diciembre, cuando se debatió eso". Pese a que reconoce que personalmente no le
gusta que se incentive este tipo de remuneraciones, indica que "en términos
políticos, ha habido un momento en las Cortes en que parecía que Joaquín Almunia
lo que quería era ser presidente de Telefónica y no del Gobierno". Por otra
parte, destaca el papel que el portavoz del Gobierno y ministro de Industria,
Josep Piqué, ha jugado para arraigar el PP en Cataluña y elude pronunciarse
sobre si le apetecería asumir en un futuro la cartera de Exteriores si el PP
vuelve a gobernar. Rato afirma en la entrevista que el Gobierno introducirá
modificaciones en la política de vivienda para fomentar la movilidad geográfica
y que "hemos bajado las cotizaciones sociales lo que hemos podido". También se
muestra tranquilo sobre el repunte de la inflación en España al asegurar que
"las nueve décimas de diferencia de IPC con la UE no afectan a la economía". 

La intención del Gobierno sudafricano de crear igualdad de oportunidades
laborales y erradicar los abusos del pasado racista ha llevado a elaborar y
aplicar nuevas leyes, pero de manera tan acelerada que han producido efectos
contrarios a los que se pretendía. Durante los 45 años de existencia en
Sudáfrica de la segregación racial o apartheid, el color de la piel de una
persona era el factor más importante para determinar su futuro; hoy ya no es
así, aunque la nueva legislación no ha conseguido romper el desequilibrio
existente. La base de la nueva política laboral del Gobierno de mayoría de raza
negra del Congreso Nacional Africano (CNA) fue la conocida como "Acción
Afirmativa", que consiste en "equilibrar" la fuerza trabajadora de una empresa,
para adecuarla a la realidad racial de la sociedad sudafricana. Es decir, las
empresas debían incluir cinco empleados de raza negra por cada uno de raza
blanca, mestizo o indio, además de dar gran atención al empleo de mujeres y
minusválidos, mediante cupos establecidos. Sin embargo y contra toda previsión
de la administración, en los últimos seis años el desempleo ha crecido de manera
alarmante y hoy alcanza a más del 30 por ciento de la población activa. Sven
Lunsche, economista y editor de varias publicaciones económicas, dijo a EFE que
"el CNA ha logrado crear, para los sudafricanos menos privilegiados, una vida
mejor - eslogan electoral del partido - y hoy muchos más cuentan con
electricidad, agua corriente, y acceso a la vivienda". No obstante, Lunsche
afirmó que "respecto al desempleo, que es la mayor causa del crimen, la pobreza
y la marginación social, no se ha logrado progreso alguno, lo que constituye una
gran pesadilla para el Gobierno". Gerrie Bezuidenhoud, experto laborista de la
Cámara Sudafricana de Comercio (SACOB según sus siglas en inglés), apunta por su
parte que "la idea que subyace detrás de todas las recientes leyes laborales es
correcta, como las que determinan el desarrollo y la capacitación de cada
empleado, así como la igualdad en los lugares de trabajo". "No vemos nada
negativo en ello", señaló Bezuidenhoud, quien no obstante subrayó que "si
miramos la combinación de todas las leyes y las obligaciones que se imponen a
los empresarios, podemos decir que la carga es demasiada, lo que constituye una
de las razones del desempleo masivo". Recientemente, el ministro de Finanzas,
Trevor Manuel, en unas declaraciones hechas a la prensa, reconoció - fue primera
vez que la Administración lo hace de manera pública - que las nuevas leyes
laborales habían desacelerado la contratación de mano de obra, por lo que
deberían ser revisadas. La necesidad del Gobierno de crear cientos de miles de
puestos de trabajo es vital, según los expertos, no sólo para salvar al CNA sino
también para situar a Sudáfrica en una posición favorable frente a la
globalización y la liberalización mundiales, en los que la productividad y los
bajos costos serán los elementos claves. 

La Comisión Europea abrirá mañana, miércoles, el debate para reformar los
tratados comunitarios con la publicación de su dictámen sobre los cambios que
deben introducirse para adaptar las instituciones europeas al ingreso de otros
13 países en la Unión. Será la primera contribución pública a un debate que
mantendrá ocupados a los Quince durante todo el año, pues en la pasada cumbre de
Helsinki se marcaron el objetivo de concluir la reforma en el Consejo Europeo de
Niza del próximo diciembre. El presidente del Ejecutivo comunitario, Romano
Prodi, y el comisario europeo Michel Barnier, responsable directo de la
propuesta, presentarán el documento en una reunión pública de la Mesa de
Portavoces (Conferencia de presidentes) del Parlamento Europeo. Más que una
propuesta concreta sobre cómo cambiar el funcionamiento de las instituciones, la
contribución de la Comisión Europea "marcará las pistas a seguir para la
reforma", señalaron hoy fuentes del Ejecutivo. Sobre estas "pistas" se abrirán
las negociaciones de la Conferencia Intergubernamental el próximo 14 de febrero,
el foro en el que los ministros de Exteriores de la UE, apoyados por un "grupo
preparatorio" de altos funcionarios procedentes de las quince capitales,
negociarán la reforma de los tratados. La presidencia portuguesa de la UE ha
previsto, desde esa fecha hasta junio, un total de 16 reuniones de negociación,
seis de ellas exclusivamente ministeriales. Ésta es la tercera Conferencia
Intergubernamental para reformar los tratados que se convoca en los últimos diez
años, después de las que concluyeron en los tratados de Maastricht (1991) y
Amsterdam (1997). Los Quince se han marcado en esta ocasión un plazo más corto
para alcanzar un acuerdo para cumplir su promesa de que la UE esté lista el 1 de
enero del 2003 para acoger a aquellos Estados que concluyan sus negociaciones de
adhesión. Se ha tenido en cuenta que los parlamentos nacionales necesitarán al
menos dos años para ratificar el nuevo Tratado. Ésta es una de las razones que
llevaron a acordar que se limiten las negociaciones a la reforma de los tres
capítulos que quedaron pendientes en las negociaciones del Tratado de Amsterdam:
el número de miembros de la Comisión Europea, los votos de cada país en el
Consejo de Ministros y la extensión de las decisiones que se adoptan por mayoría
cualificada. Estas tres modificaciones son las mínimas que deben hacerse para
evitar que se paralice el funcionamiento de las instituciones cuando la UE tenga
20 ó 25 Estados miembros, cifra que hará muy difícil adoptar decisiones por
unanimidad. Sin embargo, la Comisión Europea propondrá, como ya adelantó Prodi
en Helsinki, que se aborden otra serie de asuntos, entre ellos la posibilidad de
recurrir a la "cooperación reforzada" para que los Estados que quieran realizar
políticas en común no se vean frenados por el resto, como sucede ahora en
materia de armonización fiscal, por ejemplo. 

El ministro de Relaciones Exteriores de Cuba, Felipe Pérez Roque, defendió hoy
sin reservas la guerra de Rusia en Chechenia al iniciar una visita de dos días a
Moscú. Pero eludió comentar versiones oficiosas rusas que vincularon su visita
con negociaciones sobre la deuda de Cuba con la antigua Unión Soviética,
estimada en 22.000 millones de dólares. En una breve rueda de prensa tras
entrevistarse con su colega ruso, Igor Ivanov, el canciller cubano exigió que se
respete "el derecho de Rusia a la no injerencia en sus asuntos internos, su
soberanía y su integridad territorial". Pérez Roque, portador de un mensaje
personal del presidente Fidel Castro al jefe de Estado interino y primer
ministro de Rusia, Vladímir Putin, llegó anoche a Rusia tras una gira por
Italia, Francia y Dinamarca. El canciller fue recibido por Putin en el Kremlin
poco después de su reunión con Ivanov. Putin transmitió al titular cubano "las
mejores intenciones de Rusia" y aseguró: "estamos dispuestos a desarrollar
nuestras relaciones sobre unas bases permanentes". Rusia "valora en alto grado
la actividad de Cuba en el Movimiento de Países No Alineados y en la ONU", dijo
el presidente en funciones, quien añadió que todavía hay "margen de maniobra" en
el campo económico entre Moscú y La Habana. "Una Rusia fuerte y unida está
llamada a desempeñar un papel importante en un mundo multipolar y en la palestra
internacional", dijo el canciller cubano, quien destacó su coincidencia con
Ivanov sobre "importantes problemas internacionales". Ivanov tampoco se refirió
directamente a la cuestión de la deuda cubana, aunque expresó que la
profundización y ampliación (de las relaciones La Habana-Moscú) responde a los
intereses de Rusia y aseguró que" se va a continuar en esa dirección". Ambos
ministros dijeron que la conversación fue "muy franca", y Pérez Roque pareció
dar a entender una solución de principio al asegurar que la reunión fue "útil
para Cuba". Ivanov también afirmó que estaba "muy satisfecho" tras su
"provechosa" conversación con Pérez Roque. Fuentes oficiosas próximas al
Ministerio ruso de Exteriores habían adelantado poco antes de la visita del
canciller cubano que Moscú "está abierto" al diálogo sobre la deuda. Pero
señalaron al mismo tiempo que Rusia "espera del Gobierno cubano que tome las
medidas políticas pertinentes para resolver la actual situación", en la que la
amortización de la deuda está estancada. Los dos países han negociado en meses
previos las modalidades de pago en reuniones de expertos. Moscú considera que
cualquier arreglo debería canalizarse a través del Club de París de países
acreedores, donde Rusia quiere a su vez negociar una deuda de la antigua URSS
con Occidente de más de 100.000 millones de dólares. Antes de reunirse con
Ivanov, el canciller cubano declaró que La Habana estaba dispuesta a discutir el
asunto y que sabía que Rusia lo abordaría "con sinceridad y comprensión" hacia
la precaria economía de la isla. Pérez Roque destacó que el año pasado Rusia fue
el quinto país entre los socios de comercio exterior de Cuba, aunque el
intercambio no se acercó ni de lejos al máximo histórico de 9.000 millones de
dólares de la época soviética. 

Microsoft, Telefónica Data y Bankinter, han desarrollado el programa "Conecta
2000" que consiste en una serie de iniciativas para comunicar a las empresas las
ventajas y oportunidades de Internet. El programa se iniciará con una feria
"Info.com/2000" que se celebrará a partir del 17 de febrero en la que Microsoft
lanzará el Windows 2000 y Telefónica Data y Bankinter presentarán sus productos
y a partir de entonces se efectuará un recorrido por las 20 ciudades más
importantes del país en las que difundirán las nuevas tecnologías para la
empresa. El programa está abierto a la participación de otras empresas y las
tres que lo integran han aportado 125 millones de pesetas cada una con objeto de
realizar las actividades que se llevarán a cabo hasta la próxima feria del SIMO,
en otoño. 

Una delegación de las Naciones Unidas inició hoy, sábado, una misión especial
para examinar como erradicar del territorio egipcio los varios millones de minas
que permanecen enterradas desde el final de la Segunda Guerra Mundial, publica
el diario oficialista "Al Ahram". Las minas, sembradas en 1942 por las tropas
del mariscal alemán Erwin Rommel como medida para cubrir la retirada nazi del
norte de Egipto, tras la derrota a manos inglesas en El Alamein, se han cobrado,
hasta el momento, la vida de más de 900 personas, e impiden proyectos de
promoción inmobiliaria en la costa norte del país. Según cálculos oficiales,
existen alrededor de 18 millones de minas desperdigadas en un único espacio de
288.000 hectáreas de desierto, una quinta parte de las que están dispersas por
el planeta, lo que convierte a Egipto en el primer país minado del mundo. La
delegación de la ONU tiene previsto visitar la región en los próximos días para
evaluar, sobre el terreno, las posibilidades y medios necesarios para limpiar la
zona. Junto a las minas del desierto del Alamein, otros 60.000 kilómetros de
territorio egipcio en la península de Sinai, donde se libraron tres guerras
entre tropas egipcias e israelíes, en 1956, 1967, y 1973, cuentan con metros y
metros cuadrados de tierra minada. El Cairo ha solicitado reiteradamente ayuda a
los países implicados en la batalla para desactivar estas minas, pero tanto
Alemania como el Reino Unido no se han mostrado dispuestos a financiar una
operación costosa, donde eliminar cada mina cuesta unos 100 dólares. Ambos
países critican, además, la postura de Egipto, que no ha firmado el protocolo de
Otawa que prohíbe el uso de las minas antipersonales, y cuyo Gobierno utiliza
para asegurar su frontera con Libia y Sudán. 

Egipto necesita más de 250 millones de dólares para eliminar los campos de minas
de distintos tipos que se encuentran en diferentes zonas de este país, dijo el
ministro egipcio de Asuntos Exteriores, Amro Musa. Al menos 23 millones de minas
están enterradas en el Desierto Occidental de Egipto desde la segunda Guerra
Mundial, mientras que hay más de otros tres millones de artefactos similares en
el Sinaí y a lo largo del Canal de Suez desde las guerras árabe-israelíes de
1956, 1967 y 1973, señaló. Las afirmaciones de Musa, a quien cita hoy, lunes, la
prensa local, coinciden con la presencia estos días en Egipto de una delegación
de especialistas de las Naciones Unidas para tratar con las autoridades de este
país sobre las posibilidades de eliminar esos artefactos en el territorio
egipcio. "La ayuda que nos han enviado la comunidad internacional y los países
involucrados en la guerra de Al Alamin, en el Desierto Occidental, (Gran
Bretaña, Alemania e Italia) es muy limitada", dijo Musa. Especialistas de las
Fuerzas Armadas egipcias afirman que hasta finales de 1999 han eliminado más de
dos millones de minas. 

El ministro español de Asuntos Exteriores, Abel Matutes, consideró hoy, lunes,
que el balance de la gestión en los cuatro años en los que ha sido el jefe de la
diplomacia española puede ser presentado como "positivo" y para "sentirnos todos
orgullosos". Con motivo de su último Consejo de ministros comunitario, Matutes,
que según ha anunciado no volverá a ser ministro tras las elecciones del 12 de
marzo, hizo balance ante la prensa de la política exterior española en los
cuatro años de gobierno de José María Aznar. "Creo que podemos presentar un
balance positivo, porque este Gobierno ha conseguido salvaguardar los intereses
vitales de España dentro del proceso de construcción europeo, en el que ha
jugado un papel de animador del mismo", sostuvo en una conferencia de prensa. En
concreto, Matutes señaló como momentos importantes la cumbre de Berlín, con la
aprobación de la Agenda 2000, "donde hemos conseguido unos incrementos
sustanciales en los fondos estructurales" y la Conferencia de Amsterdam, donde
se cerró la última reforma de la UE. Según el jefe de la diplomacia española, en
estos cuatro años la política exterior se centró "al mismo tiempo que en
salvaguardar los intereses vitales" nacionales, en desempeñar "un papel de
animador del proceso de construcción europea". Para Matutes, "todo ello son
logros de los que podemos sentirnos todos legítimamente orgullosos, empezando
por todos los españoles en primer lugar, porque lo que ha hecho este Gobierno es
armar y conducir un caballo lleno de vitalidad, de fuerza, de confianza en el
futuro que se llama España y los españoles". También dijo que considera que
España ha tenido "una presencia muy importante en el escenario internacional" .
" Ha seguido jugando un papel muy activo en el proceso de paz de Oriente Medio,
y hemos mantenido vivo el proceso de Barcelona "de respaldo a la cooperación con
los países del Mediterráneo. Y hoy "España es un socio de referencia, un país
con gran prestigio en Iberoamérica ", y" además, ya hemos puesto los pies con
fuerza en Asia, que era un continente hasta ahora con poca presencia española ",
agregó. 

El vicepresidente segundo y ministro de Economía y Hacienda, Rodrigo Rato,
reconoció hoy que el Gobierno conocía "hace tiempo" los planes del BBVA y
Telefónica de firmar una alianza estratégica, pero aseguró que no impulsó la
operación. En unas declaraciones a los periodistas antes de visitar la feria de
arte Arco, Rato afirmó que, en contra de lo que sucedía durante la Presidencia
de Felipe González, el Gobierno analiza todas las decisiones empresariales "bajo
el prisma de la ley y, especialmente, bajo el prisma de la defensa de la
competencia". "El presidente del Gobierno (González) recibía en su despacho y
organizaba comidas con intermediarios para impulsar operaciones empresariales.
Eso ya ha desaparecido ", afirmó el vicepresidente segundo. "Ahora ya no existen
intermediarios, ni amigos de los partidos que gobiernan, ni Filesas, ni
consideraciones de otro tipo que afecten a las decisiones del Gobierno", agregó.
Rato anunció que el Servicio de Defensa de la Competencia, dependiente del
Ministerio de Economía y Hacienda, ha abierto un expediente informativo para
determinar si la alianza BBVA-Telefónica cumple las normas del libre mercado y
no perjudica a los consumidores, especialmente en los sectores del cable e
internet. A preguntas de los periodistas, Rato respondió a unas declaraciones
efectuadas ayer por González, quien afirmó en Magaz del Pisuerga (Palencia) que
la alianza BBVA-Telefónica "está diseñada por el poder político para llevarla
adelante". "Creo que don Felipe González vive de su época", dijo Rato. "En su
época, los empresarios tenían que pasar por Filesa, tenían que conseguir un
intermediario que les consiguiera una comida con el propio señor González, nos
encontrábamos con que los amigos del presidente estaban siempre en todas las
operaciones y en algunos casos hemos tenido que vivir algunos escándalos
especialmente desagradables sobre el tema". El vicepresidente segundo aseguró
que durante la etapa socialista en el Palacio de la Moncloa se podía vender
durante una comida todo el sector del gas español, sin que hubiera un informe
del Servicio de Defensa de la Competencia. "Hoy el Gobierno defiende los
intereses generales, defiende los intereses de los consumidores y garantiza que
la ley se aplica a todos y, desde luego, los intermediarios y las Filesas han
desaparecido de la vida económica y política española. Yo creo que el señor
González es, simplemente, rehén de su tiempo ", dijo. En términos parecidos se
pronunció hoy también el ministro de Trabajo, Manuel Pimentel, quien afirmó a
los periodistas que González actúa de mala fe o desconoce profundamente el
asunto. El Gobierno, apuntó Pimentel, se ha enterado de la operación, pero no ha
participado en la gestión del pacto entre el BBVA y Telefónica y lo que va a
hacer ahora es estudiar si él mismo vulnera o no algún tipo de reglas de la
competencia. En declaraciones efectuadas hoy a la cadena SER, González negó que
el presidente de Telefónica, Juan Villalonga, le diera a conocer el pacto con
antelación y acusó al Gobierno de "intoxicar" para que la opinión pública crea
que el presidente José María Aznar y Rato no están implicados en la operación.
En ese sentido, Rato afirmó que "de las conversaciones que nosotros conocemos,
que se han podido realizar entre empresas en España, y algunas incluso con el
propio señor González, sabemos todos los detalles". "El señor González - añadió
- es consciente de que sabemos todos los detalles, incluidos los que él mismo ha
hablado sobre sí mismo" EFE. 

El sorteo de la Copa del Rey que se disputará del 6 al 9 de abril en tierras
aragonesas, ha suscitado cierto malestar en el seno del Caja España Ademar, más
que por el emparejamiento de cuartos de final ante el Airtel Valencia, por el
posible cruce en semifinales ante el FC Barcelona. El conjunto leonés, caso de
superar en la primera ronda al equipo levantino que recientemente le derrotó en
su terreno por 28-29 en un encuentro que remontó el equipo de Sala en los
últimos cinco minutos, se enfrentaría por quinta vez consecutiva en las
semifinales de esta competición ante el equipo azulgrana, que siempre ha sido su
verdugo en la Copa del Rey. Sobre el emparejamiento en cuartos de final ante el
Airtel Valencia, el técnico del Ademar, Manolo Cadenas, considera que "es un
equipo novato en esta competición, pero cuenta con la ventaja de la ilusión que
supone el haber logrado uno de los objetivos de la temporada", dijo. En cuanto a
la hipotética semifinal que podría enfrentarles al FC Barcelona - si ambos
equipos vencen, los catalanes al Ciudad Real - Cadenas reconoce que resultaría
"muy duro, porque si se logra vencer al equipo catalán se saldrá muy tocado de
este cruce para afrontar la final en una plantilla tan corta como la del
Ademar". El guardameta internacional del conjunto leonés, José Javier Hombrados,
en declaraciones a Radio León, analizó el primer encuentro ante los valencianos,
donde considera "favorito" a su equipo, aunque avisó del peligro que puede
suponer para el Ademar "confiarse ante una defensa agresiva y una primera línea
muy lanzadora que habrá que controlar", señaló. Hombrados, que "respeta, pero no
teme" a ningún contrario, ve la posible semifinal ante el actual líder de la
liga ASOBAL y acaparador de títulos, FC Barcelona, como "un hueso, que en todo
caso siempre habrá que superar para lograr un título que busca el Ademar",
concluyó. 

La fiscal del Tribunal de Apelación de París, Martine Ceccaldi, pidió hoy un
dictámen favorable a una nueva demanda de extradición española contra la
presunta ex miembro del "comando Madrid" de ETA Idoia Martínez García, "Olga".
La demanda fue cursada el 30 de abril de 1999 y responde a una orden de
detención dictada por la jueza Teresa Palacios de la Audiencia Nacional el 16 de
julio de 1998. Palacios, precisamente, viajará a París la semana próxima para
interrogar a cinco presos etarras, entre ellos los ex dirigentes de la banda
José Javier Arizcuren Ruiz, "Kantauri", Julián Achurra Egurola, "Pototo", José
María Arregui Erostarbe, "Fiti", y Joseba Urrusolo Sistiaga. En su petición
contra "Olga", sobre la que el Tribunal parisiense dictará sentencia el próximo
15 de marzo, la Audiencia Nacional reclama su extradición por "asesinato
terrorista, 24 intentos de asesinato terrorista, destrozos y falsificación de
matrículas". Las autoridades de Madrid reprochan a Martínez García, de 31 años,
haber entregado al "comando Andalucía" de ETA matrículas para dos coches-bomba,
cargados con 200 kilos de explosivos, destinados a un atentado en Córdoba el 20
de mayo de 1996. Un fallo en el mando a distancia hizo fracasar el atentado
planeado por ese comando, que pretendía volar un furgón ocupado por 24
militares, según la justicia española. Sin embargo, la explosión de otra bomba
colocada por el mismo comando en esa ciudad española ese mismo día costó la vida
al sargento Miguel Angel Ayllón Díez-González e hirió a cuatro personas: el
capitán Antonio Duque Manzano y el alférez Antonio Granado Bermejo, así como los
civiles Manuel Espino Madueño y su esposa, Antonia Lara Andreu. La fiscal
Ceccaldi consideró que la petición española cumple todos los requisitos
necesarios, por lo que recomendó su aceptación. La justicia francesa ya ha
emitido dictámenes favorables a numerosas demandas de extradición presentadas
por España contra Martínez García, aunque ésta sólo podrá ser extraditada cuando
cumpla en Francia su condena a siete años de prisión. La etarra se dirigió hoy
al Tribunal para pedir al Gobierno español que "negocie con ETA, en lugar de
enviar tantas demandas de extradición", y exigir a las autoridades francesas que
"también contribuyan a una solución negociada al conflicto vasco en lugar de
extraditar". El Tribunal Correccional de París condenó el pasado 5 de octubre a
siete años de prisión por "asociación de malhechores" a esta etarra, a la que la
policía española relaciona con el "comando Madrid" de ETA y la organización del
asesinato del ex presidente del Tribunal Constitucional Francisco Tomás y
Valiente en 1996. Su compañero sentimental, José Naveiro Gómez, "Gabarra", fue
condenado ese mismo día a nueve años de prisión por ser considerado ex
responsable de una red logística de ETA y de la organización de cursos de
formación de etarras "en la reserva" en Francia. Idoia Martínez y José Naveiro
Gómez fueron detenidos el 6 de noviembre de 1997 en La Rochelle (oeste de
Francia). 

La política europea de rechazo al nuevo gobierno austriaco de tinte
ultraderechista dio lugar hoy, miércoles, a una encendida discusión en el
parlamento alemán (Bundestag) entre socialdemócratas y verdes, que apoyan el
aislamiento de Viena, y los conservadores que lo condenan. El jefe de la
diplomacia alemana, el verde Joschka Fischer, acusó al líder de los
socialcristianos de Baviera (CSU, el ala bávara de la CDU), Edmund Stoiber, de
haber desempeñado un papel de "comadrona" para el gobierno austriaco. Fischer
hacía así alusión al hecho de que el político bávaro animó a los conservadores
del país vecino a abandonar sus reticencias contra el partido liberal austriaco
(FPOE) del ultraderechista Joerg Haider. Stoiber contestó indignado diciéndole a
Fischer - quien empezó su carrera política en radicales movimientos
ecopacifistas, aunque ha moderado mucho sus postulados - que él es "la última
persona" de quien piensa aceptar "clases de democracia". Ambos políticos se
acusaron mutuamente de poner en peligro la integración europea. "Austria no ha
hecho nada grave", afirmó Stoiber, para quien aislar a la república alpina es
atentar contra los derechos de los electores que votaron por el partido de
Haider. "Quien boicotea a Austria golpea el corazón de Europa", concluyó
Stoiber, que además condenó que la "gran Europa se alíe contra la pequeña
Austria". Fischer contestó defendiendo las medidas adoptadas por la Unión
Europea para "demostrar su gran preocupación por los acontecimientos en Austria"
y recalcó que la UE no podía contemplar lo que ocurría al otro lado de los Alpes
sin reaccionar. El predecesor de Fischer, el liberal Klaus Kinkel, atacó también
la política del Gobierno, pero en un tono menos vehemente que Stoiber. "Nadie le
tiene de verdad miedo de Austria", dijo Kinkel, quien opinó que hubiera sido
preferible que la UE se hubiese pensado dos veces las cosas antes de adoptar
medidas contra el país alpino. En el debate, varios diputados socialdemócratas
defendieron la actitud contra Austria, y el responsable de política exterior,
Gernot Erler, recordó que no se han adoptado sanciones contra ese país, sino que
simplemente se han reducido los contactos a nivel bilateral. Fuentes del
Gobierno alemán afirmaron esta semana que la actitud de la UE hacia Austria es
legítima, pues nadie hubiera entendido que se mantuviera una normalidad formal
con un gobierno influido por Haider y porque la Unión es una comunidad que por
naturaleza es intervencionista en lo que respecta a sus miembros y su conducta.

El presidente del grupo socialista en el Parlamento catalán, Pasqual Maragall,
se ha felicitado hoy de que La Caixa no participe en el programa de Stock
Options de Telefónica, después de que hace dos días acusara erróneamente al
vicepresidente de esta entidad, Isidre Fainé, de recibir este incentivo. Durante
un acto electoral con empresarios, en el que también han participado Joaquín
Almunia y Narcís Serra, Maragall ha rectificado su acusación después de que
Telefónica hiciera ayer público un comunicado en el que asegura que su
vicepresidente, Isidre Fainé, que también es consejero en representación de La
Caixa, no tiene "Stock Options". Maragall ha asegurado que "personalmente, me
satisface comprobar que las empresas y cajas catalanas no están implicadas en el
baile de millones de las Stock Options obtenidas a partir de explotar posiciones
preeminentes en el mercado". En declaraciones a los periodistas, Maragall ha
explicado que lanzó esta acusación contra Fainé porque todo el mundo pensaba
que, en su calidad de vicepresidente de Telefónica, participaba en este
programa. Tras recordar que nunca se ha hecho pública la lista completa de los
beneficiarios del programa, Maragall explicó que ayer se vio con Fainé para
tratar de esta cuestión. En el mismo acto electoral, Maragall ha expresado la
preocupación de su partido por la "hemorragia" de actividad económica que se
traslada desde Cataluña a Madrid y ha pedido a Almunia que, si es presidente del
Gobierno intente "rectificar estas estrategias porque tampoco en esto, España no
debe ser monopolística sino plural". 

El gasto medio por habitante en material deportivo ha aumentado en España de
1993 a 1998 en un 121,6 por ciento y, en ese último año, se ha situado en 12.787
pesetas, según el Libro Blanco del Sector de Artículos Deportivos, que se
presentará en Barcelona con motivo del Salón Internacional del Deporte. Por lo
que se refiere al tipo de disciplinas que se practican en España con mayor
frecuencia, el fútbol continúa siendo la principal, seguida de la natación y el
ciclismo, en auge con la introducción en los últimos años de la bicicleta de
montaña. En cuanto a la evolución de los distintos deportes o actividades, los
que tendrán un mayor incremento el golf y el patín de nieve. Entre el resto de
modalidades, el desarrollo será moderado, y los que perderán aficionados son el
patinaje, artes marciales y el squash. El aumento del número de empresas influye
directamente en un aumento del número de marcas que comercializan. En 1998 había
en el mercado 2.504 marcas, un 3,4 por ciento más que las que había en 1993. La
zona geográfica en la que se ha creado un mayor número de nuevas empresas ha
sido la formada por las Comunidades de Cataluña, Aragón y Baleares, donde operan
365, lo cual representa el 47,3 por ciento del total del sector. Esta zona se
consolida como la principal potencia empresarial del sector deportivo español.
El grupo de los complementos ha evolucionado de manera muy positiva en los
últimos cinco años. Este subsector incluye artículos como bolsas, cintas, gafas,
relojes o muñequeras. Por último, también es destacable el peso del grupo que
integran el material duro de montaña, material de golf, material de caza y pesca
o bicicletas. Entre los principales países origen de las importaciones destaca
China, que presenta la ventaja competitiva de los bajos precios y, por tanto, de
donde proceden los productos más baratos. Las importaciones que proceden de este
país representan el 21% del total y han aumentado un 124,5 por ciento desde
1994. De China proceden, principalmente, productos de confección y calzado. El
segundo país que aparece en la clasificación de origen de las importaciones es
Italia. En tercera posición aparece Portugal. Después aparecen tres países
asiáticos, destacando Vietnam, cuyas importaciones hacia nuestro país han
aumentado en un 5.498 por ciento respecto a 1994. En cuanto a los países destino
de las exportaciones españolas del sector del deporte, el principal cliente es
Francia, que absorbe el 18 por ciento del total de las exportaciones. Los
principales productos que se venden son confección deportiva, calzado y
bicicletas. Las cifras estimadas de 1999 sitúan la facturación del sector
deportivo en España en 278.412 millones de pesetas, lo que supone un incremento
del 12,1 por ciento respecto al año 1998. La parte de negocio que corresponde al
comercio tradicional se sitúa en 203.000 millones de pesetas, aumentando un 11,2
por ciento respecto a 1998. Los otros canales de distribución han aumentado su
volumen de negocio un 14,3 por ciento respecto al año anterior, situándose en
75.412 millones de pesetas. Las alternativas a los sistemas de compra
habituales, como el comercio electrónico, están ganando mucha importancia e irán
adquiriendo una gran relevancia. Otro de los factores que inciden en el consumo
de artículos deportivos es la frecuencia con que se practica deporte. Mientras
que en 1975 sólo el 45 por ciento de la población practicante lo hacía
regularmente, en 1995 este porcentaje había ascendido al 80 por ciento. El 20
por ciento restante únicamente practicaba deporte de forma esporádica o
solamente en vacaciones. La clasificación de los deportes por número de clubes,
también sitúa al fútbol como deporte líder, con 16.049, que representan el 26,8
por ciento del total. Las Comunidades Autónomas que han registrado un mayor
incremento del número de instalaciones, respecto al año 1985, han sido Baleares,
Aragón y Asturias, aunque las Comunidades donde hay un mayor número de
instalaciones deportivas son Cataluña y Andalucía. 

Las inversiones de empresas españolas tuvieron un papel clave en el desarrollo y
liberalización económica de América Latina en la década pasada y, a comienzos
del nuevo año, se perfilan como un actor principal en el futuro de la región,
según analistas y economistas de Wall Street. Se calcula que la inversión
española directa en América Latina ascendió en 1998 a 12.636 millones de
dólares, de acuerdo con las cifras facilitadas del propio gobierno español. Este
volumen (el último disponible) se acerca a los 14.300 millones de dólares que
invirtieron las empresas de EEUU ese año en la zona y posicionan a España como
una fuerza económica muy poderosa en la región. La corriente de inversiones
españolas encuentra unas facilidades naturales como el idioma común y la
cercanía cultural, que se ha visto alentada por la visión de las empresas
españolas, que desde un principio se atrevieron a invertir en un mercado que
para otras compañías de otras latitudes siempre fue demasiado arriesgado. Esta
apuesta de las firmas españolas les permitió conocer el mercado y la forma de
hacer negocios en América Latina, lo que explica porqué controlan hoy segmentos
claves de la economía latinoamericana. Telefónica de España es el mayor operador
de telecomunicaciones en la región con 49 millones de clientes y su filial para
los servicios de Internet, Terra, se perfila como uno de los actores dominantes
en este sector en América Latina. Endesa España ha invertido 8.000 millones de
dólares en el sector de electricidad de 12 países de América Latina; y Repsol,
en tanto, posee inversiones cercanas 9.000 millones de dólares en la industria
del petróleo y la energía. Otro sector que a juicio de los expertos ha sido
clave en el desembarco de inversores españoles ha sido el bancario, donde
sobresalen el BSCH y el BBVA. Tal y como ocurre en otros sectores, donde la
entrega del manejo de empresas locales a manos españolas se ha traducido en una
oleada de fuertes inversiones para mejorar los servicios, en el sector
financiero la entrada de los bancos españoles ha dado más seguridad a un sistema
financiero muchas veces endeble. El analista de ING Barings, Arturo Porcekanski,
explicó a EFE que "en 1995 los bancos argentinos estaban en manos argentinas, y
tras la crisis en México los inversionistas retiraron casi el 20 por ciento de
los depósitos que había en la Argentina, y el país tuvo una crisis bancaria
enorme". "Hoy por hoy, en el período de 1997 a 99 - cuando hubo una crisis tan
grave como la de los años 82 y 83 - no existió ninguna retirada de depósitos de
los bancos argentinos, porque la gran mayoría de ellos están firmemente
respaldados por grupos extranjeros, entre ellos de manera muy importante por los
españoles", dijo el analista. "El desarrollo de la región sería impensable sin
el interés, el apoyo, que el capital español le brindó" a los países
latinoamericanos, concluyó. Pese a estos beneficios, la fuerte corriente de
inversiones españolas no ha dejado de provocar cierta preocupación, como expresó
en su último informe sobre inversión extranjera la Comisión Económica para
América Latina y el Caribe (CEPAL). La organización, sin embargo, agrega que
"las dificultades más serias del proceso tienen su origen en la fragilidad e
imperfección de los marcos reguladores de los países receptores" y otros
factores internos. Según Renato Grandmont, analista de Deutsche Bank para
América Latina, recientes decisiones de las empresas españolas han tenido serias
repercusiones en los mercados latinoamericanos. En concreto, la decisión de
Telefónica de España de aumentar su propiedad en las firmas que controla en
Argentina y Perú, "tendrá un impacto muy significativo para los mercados
bursátiles de estos países y, por extensión, de toda la región", al sacar del
mercado acciones que están entre las más líquidas e importantes. Para el
analista, sin embargo, esas son las leyes del mercado, y las enseñanzas de estos
casos deberían servir para establecer mejores mecanismos de resguardo de los
derechos de los accionistas minoritarios, un gran tema que está comenzando a
discutirse en los mercados de la región. 

El lehendakari del Gobierno Vasco, Juan José Ibarretxe, acusó hoy al PP de
"desprestigiar este país con tal de sacar un puñado de votos" y dijo que esta
formación está detrás de la denuncia hecha ayer por el Foro de Ermua ante el
Parlamento europeo. Ibarretxe compareció ante el pleno del Parlamento Vasco para
responder a una serie de interpelaciones y preguntas formuladas por el PP, el
PSE-EE y UA a raíz del atentado que ETA cometió el pasado mes de enero en
Madrid. La Cámara también aprobó hoy, con los votos de los grupos de la
oposición, el rechazo del PNV y EA y la ausencia en las votaciones de EH, una
iniciativa socialista en la que instan al Ejecutivo autónomo a "extremar" su
actuación en la lucha contra la violencia callejera. Ésta es la primera vez que
la mayoría que sustenta al Ejecutivo pierde una votación en el Parlamento
después de que Ibarretxe suspendiera el pacto de legislatura con EH tras la
reacción de esta coalición al último atentado. El lehendakari, durante sus
intervenciones, fue muy crítico con socialistas y populares, especialmente con
estos últimos, a los que acusó de no haber dado "ni un sólo minuto de
oportunidad a la paz", y a los primeros les retó a que presenten una moción de
censura contra él si consideran que no cuenta con el apoyo suficiente en el
Parlamento tras la suspensión del pacto con EH. Dijo que el PP se comporta de
forma "desleal" e insistió en que "no tienen derecho a desprestigiar" a este
país al "impulsar y organizar un acto" y "ofrecer tribunas a foros que van
diciendo que una parte importante de la población (los nacionalistas) somos
totalitarios y nazis", porque están "insultando y ensuciando la conciencia de
muchos ciudadanos vascos". El portavoz del PP vasco, Leopoldo Barreda, que dijo
que quien presentó dicha denuncia no fue su partido sino el Foro de Ermua, se
refirió a la suspensión del pacto con EH y preguntó al lehendakari si "tiene
permiso para romper" definitivamente con esta coalición, porque con su actitud
ha dejado "en sus manos (de EH) su continuidad". El lehendakari recordó que el
pacto de legislatura con EH sigue en suspenso, y "un pacto sin vigencia no tiene
existencia", y auguró que seguirá así mientras EH no demuestre "con actitudes
que apuesta inequívocamente por las vías políticas y democráticas
exclusivamente", por encima de documentos o manifestaciones públicas. Ibarretxe
añadió que si EH cumple esta premisa el pacto será "válido" y un "activo" para
la pacificación y que si no la cumple el Gobierno Vasco buscará los apoyos de
otros grupos para sacar adelante sus iniciativas en la Cámara. El portavoz del
PSE-EE, Fernando Buesa, anunció al lehendakari que "no espere nuestro apoyo" en
esta estrategia de "mantenerse en el cargo teniendo o no viabilidad" su
proyecto, por lo que le preguntó si tiene intención de someterse a una cuestión
de confianza, ya que fue investido lehendakari con los votos del PNV, EA y EH.
Ibarretxe retó a los socialistas a que presenten una moción de censura, que
reglamentariamente debe llevar consigo la presentación de un candidato
alternativo. El lehendakari, a preguntas del secretario general de UA, Pablo
Mosquera, se mostró convencido de que en EH hay un "importante sector que está
en contra de ETA y de la violencia callejera" y de que lo que deben hacer el
resto de partidos es apoyar a aquellos que "quieren que las cosas cambien, que
son muchos". Por último, animó a la sociedad vasca a que se "movilice
activamente" y participe en las próximas elecciones generales, porque vive un
momento en el que "tiene que hablar y no callar", en referencia a la propuesta
de abstención de EH. 

El Gobierno acordó hoy conceder un crédito FAD a El Salvador, por un importe de
casi 1,28 millones de dólares (214 millones de pesetas), que irán destinados a
financiar la segunda fase del catastro municipal de la capital del país. El
plazo de amortización del crédito será de doce años, con dos de gracia, y el
tipo de interés anual es del 1,3 por ciento. 

El tijuanense Eric "El Terrible" Morales superó la pelea más difícil de su
carrera profesional al imponerse por decisión dividida en 12 asaltos a su
compatriota Marco Antonio Barrera en el duelo de los campeones mundiales
mexicanos de los pesos supergallos. Morales, de 23 años, logró mantener su
invicto como campeón del Consejo Mundial de Boxeo (CMB) en la última pelea que
realizó dentro de los supergallos, pero Barrera, de 26 años, aunque perdió su
corona de la Organización Mundial (OMB), hizo tantos méritos o más que su rival
para ser el ganador. Pero dos de los tres jueces encargados de decidir la pelea
vieron a Morales, 10 defensas del título victoriosas, ganador sobre el
cuadrilátero del Hotel Mandalay Bay de Las Vegas (Nevada). Lamentablemente para
el boxeo mexicano el duelo número 49 en la historia de los enfrentamientos entre
sus propios campeones mundiales los dejó con uno menos, pero el deporte recuperó
su grandeza ante la gran pelea que protagonizaron Morales y Barrera. El poder de
los puños, la destreza, aguante físico y decisión para mantenerse de pie hasta
el final hizo que su pelea fuese la mejor de lo que se lleva del año 2000 y muy
difícil de superar después que se intercambiaron cerca de 1.500 golpes. "Los
aficionados necesitaban y querían ver una gran pelea como la que les hemos
ofrecido esta noche", declaró Morales. "Desde el inicio de la campana del primer
asalto hasta el final del combate, ambos nos entregamos por completo en el
cuadrilátero". Al final de los 12 asaltos, Morales y Barrera mostraban en sus
respectivos rostros los efectos de la encarnizada pelea que dejó al campeón
invicto con el ojo derecho semitapado y sangrando, mientras que Barrera tenía un
corte profundo en el pómulo izquierdo. "Me había preparado muy bien para la
pelea y siempre estuve en control de hacer lo que quería", explicó Barrera. "La
gran interrogante que tengo después del veredicto de los jueces es qué fue lo
que me faltó para ganar en Las Vegas, porque es la segunda vez que me roban una
pelea", se quejó. El juez Duane Ford con una puntuación de 114-113 fue el único
que vio ganador a Barrera, mientras que Carol Castellano favoreció 114-113 a
Morales y Dalby Shirley lo hizo con 115-112, a pesar que le dieron como perdedor
8-10 en el último asalto. Morales recibió en el duodécimo asalto la cuenta de
protección después que el árbitro de la pelea, Mitch Halpern, consideró a sólo
45 segundos del final una caída por empujón de Barrera como el efecto de una
izquierda cruzada. "El árbitro se equivocó al contarme porque fue un claro
empujón, pero tengo que reconocer que Barrera ha sido el boxeador que más fuerte
me ha pegado y en varias oportunidades estuve a punto de irme a la lona " ,
declaró Morales, que al igual que su rival se llevó una bolsa de 200.000
dólares. Barrera, que bajó su marca a 49-3, con 36 por KO, también admitió que
tuvo en varias ocasiones a Morales al borde del KO, pero no pudo finalizar su
trabajo. "Son las cosas del deporte del boxeo, haces todo lo correcto en el
cuadrilátero y cuando piensas que eres el ganador los jueces te demuestran lo
contrario", señaló Barrera. La clave de la pelea, que fue un intercambio feroz
de golpes desde el inicio de la campana, estuvo en el quinto asalto cuando
Morales colocó una serie de derechas potentes a la cabeza de Barrera que sintió
el efecto y lo tuvo por casi un minuto al borde del nocaut. Barrera se sobrepuso
y contraatacó con la derecha y el peligroso gancho de izquierda para castigar a
Morales que se quedó sin fuerza para ambos terminar sin aire pero en pie, ante
el delirio de los aficionados. Morales, que mejoró su invicto a 36 peleas con 28
KO, reiteró que no continuará en la categoría de los supergallos porque tiene
muchos problemas para mantener el peso y subirá los plumas. "Creo que Barrera
demostró ser un gran boxeador y por mi parte está bien la pelea de revancha, si
acepta hacerla en la categoría de los plumas", declaró Morales, que conectó 319
golpes por 299 para Barrera. Lou DiBella, ejecutivo de la cadena de televisión
por cable HBO, que tiene los derechos de Morales, dijo que su organización está
lista para la revancha. "No necesito esa pelea porque la primera la gané y me
siento muy bien dentro de los supergallos al no tener problemas de peso",
explicó Barrera. "Los que tienen que cambiar de campeón es la cadena de
televisión HBO porque Morales no les sirve", agregó. 

El equipo de Unión Española ofreció hoy la primera sorpresa del Torneo de
Apertura chileno al derrotar al cuadro de O'Higgins, de Rancagua, por 5-2, en la
jornada inaugural del fútbol nacional. En un vibrante partido, jugado en el
estadio Santa Laura de Santiago, ante unas 4.000 personas, el equipo de los
"diablos rojos", supo sacar provecho de sus jugadores de medio campo y línea
delantera, en la que destacó Julio Gutiérrez y Rodrigo Valenzuela. Precisamente,
Gutiérrez anotó a los 20 y 44 minutos, su compañero Valenzuela a los 41; Luis
Medina, a los 47 minutos y Ricardo Queraltó a los 54. Para el O'Higgins
descontaron el paraguayo Alcidio Fleitas (27') y Mauricio Dinamarca (91'), ambos
goles de lanzamiento penal. En el equipo perdedor fue expulsado el jugador
Ricardo Viveros, a los 60 minutos, por jugada violenta. El Universidad Católica,
en tanto, que el próximo martes debe enfrentar al Peñarol de Montevideo, por la
Copa Libertadores de América, derrotó al equipo de Santiago Morning por 1-0,
mediante un golpe de cabeza del defensa Miguel Ramírez, a los 95 minutos, que
descolocó al portero Carlos Tejas, de muy buen desempeño bajo los tres palos. El
gol de Ramírez fue bastante resistido por los jugadores de Santiago Morning, que
reclamaron airadamente al juez Eduardo Ponce por los cinco minutos más que se
jugaron en el estadio San Carlos de Apoquindo, en Santiago. El cuadro
universitario que dirige el holandés Wim Rijssberden quedó en deuda con sus
seguidores quienes vieron que su equipo, uno de los más poderosos del campeonato
de apertura chileno, apenas pudo vencer a un Santiago Morning, damnificado por
la expulsión de dos de sus mejores jugadores, Marco Muñoz y Patricio Avila, a
partir de los 52 minutos. "Nos faltó inteligencia en ofensiva para superar a un
rival muy ordenado que colocó a muchos jugadores en la defensiva", señaló a
Rijsbergen, intentando dar respuesta al juego poco ofensivo de sus jugadores.
Colo Colo, otro de los equipos grandes del fútbol chileno que debió viajar a la
ciudad de Concepción, a 515 kilómetros al sur de Santiago, empató sin goles
frente al conjunto de Huachipato, cuadro que, mediante un ordenado esquema
defensivo, supo controlar los embates del cuadro visitante que conduce el
uruguayo Fernando Morena. Universidad de Chile, por su parte, campeón de la
temporada pasada, también igualó 0-0 con Deportes Concepción, en un partido que
recibió el rechazo de los seguidores del cuadro universitario. Los jugadores de
la "U" llegaron a este primer encuentro con varios problemas financieros sin
solucionar. Incluso, el pasado miércoles, el volante Pablo Galdames sufrió la
detención temporal acusado de emitir dos cheques sin fondos debido a que, a su
vez, el club no había saldado una deuda con el jugador. Los compañeros se
solidarizaron con él, se negaron a entrenar el pasado jueves y culparon de lo
ocurrido a los directivos del cuadro universitario, problemas que con toda
seguridad influyeron en el magro resultado de hoy, domingo. La sorpresa de la
primera fecha del campeonato de apertura, la ofreció el Everton de Viña del Mar,
equipo recién ascendido a la primera división del fútbol chileno, al vencer en
su propio feudo al equipo minero de Cobreloa por 2-1. Everton, que debió viajar
a la ciudad de Calama, a 1.584 kilómetros al norte de Santiago, derrotó a los
"zorros del desierto" mediante goles de Moisés Avila (32') y Rodrigo Delgado
(80'). El descuento de Cobreloa corrió por cuenta de Fernando Cornejo, a los 54
minutos. La derrota del cuadro minero dejó bastante preocupado a su entrenador
Arturo Salah, ya que el próximo martes sus jugadores deberán enfrentar a los del
Bella Vista, de Uruguay, por la Copa Libertadores. Otra de las sorpresas en esta
jornada inaugural, fue la derrota del Wanderers, en su propia casa, a manos del
Audax Italiano, por 3-1. Con goles de Rodrigo Vilarino (39'); Marcos Olea (45')
y Felipe González (84'), de tiro penal, los integrantes del equipo italiano le
pasaron por encima a los dueños de casa que terminaron el partido con dos de sus
jugadores expulsados. El juez Cristián Lemus expulsó a los wanderinos John
Ahumada y Rodrigo Pérez y a Vilarino, del cuadro visita. En otro de los partidos
de esta jornada del fútbol local, el Palestino que dirige el argentino Ricardo
Dabrowski, venció por 1-0 al cuadro de Coquimbo Unido, en un partido para
olvidar, ya que después del gol convertido por Nelson Lizana a los 38 minutos,
ambos equipos demostraron que sus jugadores aún están faltos de rodaje. Puerto
Montt, en tanto, a 1.044 kilómetros al sur de Santiago, venció al Osorno por
1-0. El gol fue convertido por Rodrigo Barra, a los 25 minutos. Próxima jornada
(segunda): Everton-Palestino; Coquimbo-Cobreloa, Colo Colo-Puerto Montt,
Osorno-Huachipato, A. Italiano-Universidad Católica, Santiago Morning-Wanderers,
Concepción-Unión Española y O'Higgins-Universidad de Chile. 

Aunque con el tiempo en su contra, el candidato republicano John McCain llegó a
Michigan dispuesto a presentar batalla a su correligionario George W. Bush y a
arrebatarle la victoria en unas primarias vitales para su campaña. El Partido
Republicano celebra mañana, martes, en Michigan y Arizona sus elecciones
primarias, abiertas - además de a sus votantes - a los demócratas e
independientes registrados. El mensaje de McCain, senador por Arizona, se ha
hecho más agresivo después de la victoria de Bush en Carolina del Sur, y en los
escasos tres días que van a separar un proceso de otro, ha querido dejar clara
la diferencia que separa a ambos. Con un "si el gobernador Bush es un
reformador, yo soy astronauta", John McCain ridiculizó las credenciales
reformistas con que el hijo del ex presidente George Bush se presenta ante los
electores conservadores y le acusó de querer robarle votos utilizando sus
propias ideas. Pero frente a la presión que McCain tiene encima, el gobernador
de Texas, George W. Bush, se presenta exultante ante el público de Michigan,
reforzado por haberse metido en el bolsillo a los votantes conservadores de
Carolina del Sur. En Michigan, el gobernador de Texas ha preferido concentrar
sus ataques en el presidente de EEUU, Bill Clinton, y en el vicepresidente y
candidato demócrata, Al Gore, insistiendo en que "quedan 260 días para el fin de
la era Clinton-Gore", mientras que a McCain se refirió con un "espero que se
haya aprendido la lección" en Carolina del Sur. McCain, de 62 años, senador por
Arizona desde hace 13 años, ex piloto de la Marina y prisionero de guerra en
Vietnam durante casi 6 años, dio un mitin en la localidad de Lavonia, muy cerca
de Detroit, en el que mostró su capacidad de rehacerse después del golpe de
Carolina del Sur. Mientras sus seguidores coreaban su nombre, el senador,
acompañado de su esposa Cindy y de sus hijos, recordaba que la vida le ha dado
unos cuantos golpes, en referencia a su carrera militar y a los años en que fue
prisionero de guerra después de que su avión se estrellara en la guerra de
Vietnam. "He estrellado unos cuantos aviones, y me pasé unos años en un hotel en
el que no ponían caramelos en la almohada, por eso os digo ahora que vamos a
ganar en Michigan", dijo McCain. En cualquier caso la contienda es un virtual
cuerpo a cuerpo entre Bush y McCain porque ambos necesitan ganar. Una encuesta
difundida por el diario "Detroit News" da al senador por Arizona el 40 por
ciento de los votos de este estado, mientras que el gobernador de Texas le pisa
los talones con el 38 por ciento. Los dos republicanos se han lanzado a cautivar
al 17 por ciento de los votantes indecisos, que, en un principio, pueden
beneficiar al senador McCain. Michigan, un estado industrial, con 6,7 millones
de personas registradas para el voto, es política y culturalmente más variado
que el mayoritariamente blanco y conservador de Carolina del Sur, y es, además,
un estado en el que los candidatos con madera de independientes se han crecido
ante la dificultad de las campañas. Al ciudadano de Michigan le gusta votar al
candidato que mejor representa el "anti-establishment" (el poder establecido),
en una especie de reto como el de David contra Goliat, y que ya ha contribuido a
la victoria de más de un presidente. Ese fue el caso de Teddy Roosevelt en 1912
o cuando los demócratas del estado dieron al republicano Ronald Reagan su voto
en 1980, pero también cuando ese voto inconformista sirvió de respaldo al
multimillonario tejano Ross Perot para crear el Partido Reformista. "Parece una
tarea de titanes, en la que la ventaja es que Michigan no es Carolina del Sur,
pero McCain sólo va a tener tres días por delante, donde Bush tuvo 18", dijo
Dante Chinni, un comentarista del diario "The Christian Science Monitor" en un
programa de debates. En Arizona, el estado al que John McCain representa en el
Senado, la victoria parece más segura para éste. También es un estado
radicalmente diferente a Carolina del Sur, pues Arizona comparte frontera con
México y es uno de los lugares en que la inmigración legal e ilegal es mayor. 

La noción de que el dólar se prepara para un ascenso sostenido provocó una ola
de ventas especulativas que restó vigor al billete verde. A última hora del día
el dólar se cotizaba a 110,57 yenes, frente a los 110,68 yenes de la apertura en
la mañana. A lo largo del día, el dólar fluctuó entre el máximo del día, de
110,94 yenes, y los 110,37 yenes. La mayor parte de las negociaciones se realizó
sobre los 110,65 yenes. El ascenso del pasado viernes en Nueva York hasta los
111,28 yenes, el nivel máximo en casi cinco meses, afianzó la creencia de que el
dólar ha entrado en un trayecto ascendente y desató una fiebre vendedora para
ajustar posiciones. Los mayores vendedores fueron los intermediarios bancarios y
los exportadores japoneses quienes provocaron fuertes fluctuaciones las que,
según la previsión de algunos analistas, se extenderán a los demás mercados
asiáticos y europeos. El yen registró momentos de alza efímeros debido a que la
confianza de los inversores en la divisa nipona ha disminuído por el sentimiento
de que la actividad económica japonesa está en descenso y un impuesto a los
principales bancos situados en Tokio que, de ser aprobado, reducirá los
beneficios de esas entidades. La posibilidad de que la agencia de calificación
de riesgo Moody's Investors rebaje la deuda japonesa, citando problemas
estructurales de esta economía, hace difícil la compra del yen y pesará sobre
esa divisa en los próximos días de negociaciones, afirman los expertos. 

El Banco Urquijo, uno de los más antiguos de España, cuenta desde hoy con la
autorización definitiva para operar en Argentina como entidad bancaria
comercial, informaron el Banco Central y fuentes del banco. El Urquijo, que está
controlado desde 1998 por el grupo Kredietrust Luxembourg, tendrá en principio
una única sucursal en Buenos Aires, la cual será inaugurada el próximo 2 de
marzo por el presidente del banco, Fernando Verdonck. Durante la visita de
Verdonck y otros directivos del banco se inaugurará oficialmente en el Museo
Nacional de Bellas Artes de Argentina una exposición de arte español titulada
"De Goya a Picasso", de la que el Urquijo es patrocinador. El Banco Urquijo,
fundado a fines del siglo XIX, inició en 1998 los trámites para poder entrar en
el sistema financiero argentino y el pasado enero recibió una autorización
preliminar, que se hizo ahora definitiva con la emisión de la llamada
"Comunicación B" del Banco Central. Con la llegada del Banco Urquijo son tres
los bancos españoles que operan como entidades comerciales en Argentina, pues ya
están presentes el Banco Santander Central Hispano (BSCH), con el Banco Río, y
el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, por medio del Banco Francés, del que es
controlador. En el primer semestre de 1999, el Banco Urquijo, que cuenta con
unos activos de 4.000 millones de dólares, tuvo unos resultados superiores en un
20,5 por ciento a los del mismo periodo de 1998. 

La Asociación Nacional de Instituciones Financieras (ANIF) afirmó hoy que "la
solución adecuada" para los problemas fiscales de Colombia está en mayores
recortes en los gastos y no en el aumento de los tributos. El presidente de la
ANIF, Armando Montenegro, señaló que a la propuesta de aumentar de dos por mil a
cuatro por mil el impuesto sobre transacciones bancarias, ya descartado por el
Gobierno, le pueden suceder otras iniciativas para gravar más a los
contribuyentes. El ministro de Hacienda, Juan Camilo Restrepo, anunció que
presentará en marzo un nuevo proyecto de reforma tributaria al Congreso en el
que se descartó duplicar el impuesto a las operaciones bancarias. El directivo
de ANIF - un centro de investigaciones económicas de carácter privado - sostuvo
que a pesar del anuncio del ministro "hay razones para pensar que el peligro
para los contribuyentes no ha pasado". El Gobierno se dispone a reducir la
tarifa del impuesto de renta de 35 por ciento al 32 por ciento, una disminución
que en las actuales condiciones fiscales debe ser compensado a través de otros
ingresos, según los analistas. El Ejecutivo estudió la posibilidad de duplicar
el gravamen sobre las transacciones bancarias dado que en 1999 produjo 863.000
millones de pesos, unos 490 millones de dólares, según el documento "Plan
financiero 2000" del Consejo Superior de Política Fiscal (CONFIS). Esa cifra
representó el 0,6 por ciento del Producto Interior Bruto (PIB) o el 5,38 de los
ingresos tributarios del Gobierno en ese año. El Gobierno, que suscribió en
diciembre pasado un plan de ajuste con el Fondo Monetario Internacional (FMI),
se comprometió a incrementar la gestión de la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales (DIAN) para enfrentar la evasión y el contrabando. Junto a la
reducción del impuesto a la renta, el control a la evasión, que en el caso del
Impuesto al Valor Añadido (IVA) puede ascender a un 40 por ciento, y al
contrabando, que según algunos estudios puede ser del orden de 2.000 millones de
dólares anuales, se prevé la eliminación de algunas exenciones tributarias. La
exención vigente más importante es la que se aplica sobre el 30 por ciento de
los salarios de los trabajadores y sobre el cien por ciento de las prestaciones
sociales y su abolición implicaría poner a tributar a todos los empleados. El
gasto público en Colombia es considerado como poco eficiente e improductivo,
dados los escasos resultados de sectores que copan una parte importante del
presupuesto nacional. Para el presidente de la ANIF la economía no resiste más
tributos y espera que, como sucedió con la decisión de no duplicar el impuesto
sobre las transacciones bancarias "siga primando la sensatez sobre la voracidad
burocrática" y el ajuste se haga por el lado del gasto. 

El uso indiscriminado de alimentos granulados, concentrados o deshidratados en
la preparación de caldos y sopas tiene efectos nocivos para la salud, denunció
hoy la Asociación Mexicana de Estudios para la Defensa del Consumidor (AMEDEC).
El presidente de AMEDEC, Arturo Lomelí, advirtió de que "el consumo excesivo de
granulados causa el llamado 'síndrome del restaurante chino', que se caracteriza
por una tensión de los músculos de cara y cuello, acompañado de dolor de cabeza,
náuseas y vahído". Lomeli agregó en un comunicado que el 95 por ciento de los
hogares mexicanos consumen alimentos concentrados para preparar sopas y caldos,
producidos por unas 50 compañías tanto del país como extranjeras. Las amas de
casa mexicanas destinan cada año unos 3.000 millones de pesos (316 millones de
dólares) a la compra de granulados en distintas presentaciones. Lomelí exigió a
las autoridades sanitarias que alerten a las familias para evitar que la comida
de bebés, niños y mujeres embarazadas contengan granulados, que "en nada
contribuyen a una buena alimentación". Según Lomelí, los fabricantes gastan
millones de dólares en publicidad para convencer a las amas de casa de que sus
productos concentrados las convertirán en "expertas cocineras dominadoras del
arte del buen sazón". El uso de granulados "se ha extendido tanto que incluso se
estandarizó su gusto en hogares, fondas, cocinas económicas y restaurantes,
olvidando la rica tradición culinaria mexicana", agregó. 

El ministro de Economía, Rodrigo Rato, afirmó hoy que el Ejecutivo actuará en la
participación recíproca entre el BBVA y Telefónica "siempre en defensa de los
intereses generales", ya que ha pasado la época en la que los acuerdos pasaban
"por el poder político" e "incluso por la financiación del PSOE". Rato, que se
trasladó a Villabrázaro (Zamora) para inaugurar junto con el presidente de
Castilla y León, Juan José Lucas, las nuevas instalaciones del grupo Tablicia en
esta localidad, afirmó que el Ejecutivo ha solicitado a las dos empresas "una
copia exacta de sus planes" y, a partir de ello, "estudiaremos cuáles son las
consecuencias para la competencia y para los ciudadanos y consumidores". "No
estamos en la época en la que para que los empresarios tomaran acuerdos o
decidieran fusiones o adquisiciones se pasaba por el poder político y a veces,
incluso, por la financiación del PSOE, sino que ahora las decisiones las toman
los empresarios cuando y como les parece, pero están sometidas a las reglas de
la competencia como el resto de los ciudadanos", advirtió Rato. Asimismo apuntó
que el Ejecutivo "estudiará cuando llegue el momento, y dentro del conjunto de
la operación, si aplica o no" la regla de la "acción dorada" y recordó,
asimismo, que en este momento ninguna de las dos empresas bancarias tiene más
del "diez por ciento de Telefónica, aunque si lo fueran a tener tendríamos que
planteárnoslo y estudiarlo dentro del contexto de la economía nacional y de la
europea". En cuanto a la entrevista entre el copresidente del BBVA, Francisco
González, y el presidente del Gobierno, José María Aznar, el también
vicepresidente segundo del Gobierno afirmó que es "personal y lógica".
Preguntado por la influencia que puede tener en las cuentas municipales la
propuesta electoral del PP de que las empresas que ganen menos de tres millones
tengan un tipo cero en el Impuesto de Actividades Económicas (IAE), señaló que
en las grandes ciudades "no va a tener repercusión". No obstante, precisó que si
su partido gana las próximas elecciones y lleva esta medida se hablará "con la
Federación Nacional de Municipios y Provincias para que en ningún caso sea
perjudicial para los ayuntamientos". En cuanto al anuncio del candidato del PSOE
a la Presidencia del Gobierno, Joaquín Almunia, de que las 35 horas semanales de
jornada laboral no sean por ley, tal y como recoge el pacto entre los
socialistas e IU, Rato afirmó que se trata de "un engaño más", y una muestra de
que dicho acuerdo "ya empieza con incumplimientos y con broncas". A juicio del
ministro de Economía, el PSOE pretende "cambiar de criterio" y decir cosas
distintas dependiendo de la comunidad de que se trate, y subrayó que "no se
puede jugar con el futuro de los españoles de esta manera". "Esto no es más que
el principio de un pacto que está hecho a escondidas y sin reconocer cuáles son
las verdaderas intenciones de unos y de los otros, sino solo llegar al poder sin
tener ningún tipo de proyecto para España", advirtió. 

Los conservadores islámicos no tendrán ningún representante por Teherán en el
futuro Parlamento de Irán, al haber copado los reformistas del régimen 27 de los
30 escaños en liza, mientras los candidatos independientes obtenían los tres
restantes, según fuentes oficiales. Según estos datos, difundidos hoy por la
agencia oficial iraní de noticias, IRNA, el ex presidente del país, Ali Akbar
Hashemi Rafsanyani, que se presentaba como independiente, aunque al frente de
las listas conservadoras, entrará a duras penas en el Parlamento, tras quedar en
el puesto 29 de los candidatos elegidos. Rafsanyani, que aspiraba a ser el
próximo presidente de la Cámara, se presentó como candidato "pragmático" de
consenso entre las dos facciones del régimen islámico. De los elegidos, los tres
primeros son hermanos de tres de los más importantes líderes aperturistas del
país, el primero de ellos Reza Jatamí, hermano del presidente Mohamed Jatamí. La
segunda más votada ha sido Yamile Kadivar, hermana del clérigo musulmán chií
Mohsen Kadivar, condenado a cinco años de cárcel el pasado año por pedir la
separación entre religión y política; y el tercero Ali Reza Nuri, hermano del
también religioso Abdola Nuri, condenado también por delitos contra la religión.
En Teherán no habrá segunda vuelta electoral, pues 32 candidatos, dos más de los
necesarios, han conseguido más del 25 por ciento de los votos requeridos para
ser designados en la primera ronda, según el sistema de listas abiertas que se
utiliza en Irán. Aunque en Teherán concluyó el recuento de votos informatizado,
los resultados aún no son oficiales, indicó hoy el gobernador de la provincia,
Mohamed Reza Ayatolahi Azarmi, ya que el conservador Consejo de Guardianes de la
Constitución rechazó este procedimiento de escrutinio y se tiene que concluir a
mano. En una rueda de prensa ofrecida hoy, Azarmi criticó al Consejo de
Guardianes por retrasar la difusión oficial de los resultados, que se hará el
jueves por la tarde, y negó que se hayan producido irregularidades o fraudes en
el proceso electoral. En todo el país, de los escaños atribuidos hasta ahora,
121 son para los reformistas, 32 para los conservadores y 37 para candidatos
independientes, algunos de los cuales han asegurado que apoyarán a los
reformistas en la Cámara. También están decididos los 5 escaños que corresponden
a las minorías religiosas no musulmanas, 65 asientos parlamentarios se tendrán
que decidir en una segunda vuelta y 30 aún no se han acabado de escrutar. 

Dos días después de condenar al antiguo presunto "número tres" de ETA Julián
Achurra Egurola, "Pototo", el Tribunal Correccional de París sentenciará hoy al
ex jefe del aparato militar etarra José Javier Arizcuren Ruiz, "Kantauri", y
otros doce presuntos activistas o colaboradores de la banda. Estas sentencias se
dictan dentro de un "megajuicio" - en dos fases sumariales - contra 25 supuestos
etarras, celebrado a finales de 1999, entre los que figura parte de la cúpula de
ETA que relevó a "Artapalo" tras su caída en Bidart (Francia) en 1992. El pasado
lunes, el Tribunal Correccional condenó a diez años de cárcel, pena máxima por
asociación de malhechores con fines terroristas, a "Pototo" y a su antiguo
lugarteniente, el francés Daniel Derguy - que hoy cumple 59 días en huelga de
hambre -. Estos dos supuestos jefes del aparato logístico de ETA cuando fueron
detenidos en julio de 1996, purgan ya otras penas en Francia por el mismo
delito. Contra "Kantauri", la fiscal antiterrorista Irene Stoller había
solicitado el pasado 7 de diciembre la pena máxima de diez años de prisión, así
como contra el también ex cabecilla etarra José Luis Aguirre Lete, "Isuntza", de
36 años. "Kantauri", de 41 años, estaba considerado el responsable de los
comandos ilegales (fichados) de ETA en el momento de su detención en París el
pasado 9 de marzo, e "Isuntza", arrestado el 26 de noviembre de 1996 en Semmes
(suroeste), era el presunto jefe de los comandos en la reserva en Francia.
Arizcuren Ruiz ya fue condenado en Francia en rebeldía a diez años de prisión el
26 de marzo de 1997, y a seis años el 30 de abril de 1998. Como había recusado
las condenas, tuvo que volver a ser juzgado. Hace dos días fue interrogado en
París en comisión rogatoria por la juez de la Audiencia Nacional Teresa Palacios
sobre diez atentados que costaron la vida a seis personas en España, entre
ellas, al socialista Fernando Múgica. El antiguo dirigente del aparato militar
de ETA se negó, sin embargo, a responder a las preguntas de Palacios, leídas por
la juez de instrucción antiterrorista francesa Laurence Le Vert. Ese mismo día,
Le Vert también leyó a "Kantauri" las preguntas que el juez español Baltasar
Garzón le había remitido sobre los sumarios que investiga, entre ellos, el
intento de atentado contra el rey Juan Carlos en Palma de Mallorca en 1995. El
Tribunal Correccional de París también sentenciará hoy a Txuma Puy Lekumberri,
presunto ex lugarteniente de Arizcuren Ruiz, para el que la fiscal había
solicitado cinco años de cárcel, ya que se le imputan cargos menores en el
sumario de este juicio. Se dictará sentencia asimismo contra Miren Argi Perurena
Pascual, acusada de actuar de intermediaria para el reclutamiento de activistas
y para quien la fiscal Stoller había solicitado seis años de prisión, y contra
Soledad Iparragirre, "Anboto", supuesta jefa de los comandos legales (no
fichados) de ETA, juzgada en rebeldía. Además la fiscal había reclamado en el
juicio cinco años de cárcel para la alemana Petra Elser, compañera de "Isuntza",
que está detenida, y para los demás juzgados en rebeldía: Juan Carlos Arriaran
Ibarra, Juan Ramón Carasatorre, María Jesús Elorza, Juan Ignacio Pérez Aramburu
y Zorion Zamacaola. Stoller había pedido un año de cárcel y tres dispensados de
cumplimiento, así como privación de derechos cívicos, para los vascofranceses
Iker Elizalde, de 21 años, y Heren Muruaga, de 24 años, en libertad condicional.
Ambos están acusados de haber acudido a varias citas con Asier Oiarzabal
Chapartegui, "Baltza", considerado jefe del aparato de captación y presunto
lugarteniente de "Anboto", quien fue condenado en rebeldía el pasado lunes a
cinco años. "Anboto" fue sentenciada en rebeldía, también hace dos días, a cinco
años. 

Andrés Palop, guardameta del Valencia, estará cuatro meses de baja como
consecuencia de la lesión que sufre en la muñeca derecha y que le obligará a ser
intervenido quirúrgicamente el próximo miércoles en Barcelona. El jugador del
Valencia viajó el martes a Barcelona acompañado por el jefe de los servicios
médicos del club, Jorge Candel para ser sometido a una TAC (Tomografía Axial
Computerizada) que posteriormente analizó el doctor Villarrubia, quien determinó
el proceso a seguir. Candel explicó hoy que el jugador sufre una rotura del
ligamento escafolunar y que "sólo tiene una solución: que sea intervenido
quirúrgicamente el próximo miércoles en Barcelona". El médico valencianista
confirmó que la lesión del jugador ha llegado a este punto después de que se
haya producido una degeneración de la lesión que sufrió el meta de L'Alcudia
hace dos años y medio, cuando militaba con el Villarreal en segunda división.
"El dolor ha sido crónico a lo largo de todo este tiempo y además le impide
realizar ciertos movimientos. Ha entrenado y jugado con molestias, pero ahora
este problema se podía convertir en una patología muy grave, y por ello, y tras
consultar con el doctor Villarrubia, vamos a tener que intervenir para intentar
erradicar esta lesión ", explicó Candel. En el caso de Oscar García, quien
también estuvo presente ayer en Barcelona en la consulta del doctor Villarrubia,
su lesión en la rodilla izquierda se limita, según explicó Candel, a un esguince
del ligamento lateral interno y que tendrá un proceso de recuperación de quince
días. 

El francés Nicolás Anelka y Fernando Morientes demostraron al entrenarse hoy con
el resto de la plantilla que están en condiciones de jugar el próximo sábado
contra el Barcelona y que sólo es cuestión de que afinen su puesta a punto.
Raúl, por su parte, sigue sin saltar al terreno de juego, pero todo apunta a que
el delantero podrá jugar. Anelka y Morientes se entrenaron al mismo ritmo que
sus compañeros durante la hora y media que duró la sesión que dirigió Vicente
Del Bosque. Participaron en los diversos partidos que organizó el técnico y no
se mostraron reservones o con miedo en ninguna circunstancia. Raúl González
Blanco, por el contrario, no saltó al césped de la Ciudad Deportiva y su
recuperación parece ser una cuestión de estado. Ni los médicos ni el propio
jugador dicen nada más del consabido "bien, está todo bien". Pese a que Raúl
todavía no ha corrido tan siquiera, todavía hay fundadas esperanzas en que el
jugador pueda llegar a tiempo para actuar en el partido. Quizás no los noventa
minutos, pero sí durante la primera parte. La nota negativa del entrenamiento la
protagonizó José María Gutiérrez 'Guti', que se tuvo que retirar a la media hora
de iniciarse la sesión por culpa de los golpes que ha recibido en los últimos
partidos en la zona costal y que le molestaban e impedían respirar con
normalidad. La salida de Guti del entrenamiento fue más una medida de precaución
que otra cosa y se cuenta con su concurso el sábado en el estadio Santiago
Bernabéu. 

El Partido Popular alcanzó la mayoría absoluta en Madrid y obtuvo 19 diputados,
dos más que en 1996, con el 52,52 por ciento de los sufragios y 1.610.000 votos
(al 99,83 % escrutado), lo que supone el mejor resultado del partido en Madrid
desde la instauración de la democracia. Insuficiente fue el crecimiento del PSOE
en la Comunidad de Madrid, que obtuvo 12 escaños, uno más que en las generales
de hace cuatro años, pese a perder casi 30.000 votos y quedarse con algo más
1.008.000 y que no sirvió para frenar la derrota global. IU se convirtió en la
gran derrotada al perder 3 de sus representantes en el Parlamento y la mitad de
los votos al pasar de 547.000 votos a apenas 279.000, mientras que el GIL
aparece como cuarta fuerza más votada, pese a no obtener escaños con algo más de
32.000 sufragios. Los escaños obtenidos por el PP en Madrid suponen "el mejor
resultado del partido en Madrid en 25 años de democracia", dijo a Efe el
presidente del PP en la región, Pío García-Escudero, quien contrapuso el "éxito"
de los populares a la "profunda crisis en la que ha entrado el PSOE y toda la
izquierda". Además en las elecciones generales celebradas hoy el PP consolidó su
entrada en las localidades del denominado "cinturón rojo" del sur de Madrid, en
el que comparte victorias y derrotas con el PSOE, que sin embargo sigue siendo
el partido más votado en el cómputo global de esta zona. En las localidades del
denominado "cinturón rojo", el PSOE logró hoy la victoria en Fuenlabrada,
Leganés y Getafe, aunque en este municipio por muy escaso margen de votos,
mientras el PP ganó en Alcorcón, Móstoles y Pinto. En otros dos municipios que
forman parte del área exterior de este "cinturón rojo", Humanes y Valdemoro,
también logró hoy la victoria la lista al Congreso de los Diputados encabezada
por José María Aznar. En los municipios de la zona oeste, tradicional feudo
popular, el PP logro sus más amplias mayorías. Así en Majadahonda y Pozuelo los
populares triplicaron los votos del PSOE. Resultados similares obtuvieron
también en algunas localidades del norte, como San Sebastián de los Reyes donde
lograron el 71 por ciento de los sufragios o de la zona Este, como Coslada con
el 72 por ciento de los votos. En los pequeños pueblos el voto mayoritario
también tuvo color popular como en La Hiruela el más pequeño de la región, con
28 electores, de los cuales más del 63 por ciento dio su confianza al PP o en La
Acebeda donde casi el 90 por ciento de sus 56 electores votó al Partido Popular.
También en Campo Real, donde se ubicará el futuro aeropuerto de Madrid casi el
60 por ciento dio su confianza a las propuestas del PP. 

El nuevo presidente chileno, Ricardo Lagos, felicitó hoy a José María Aznar por
el "nítido" resultado de las elecciones generales celebradas ayer, domingo, en
España. El mandatario socialista chileno, que fue investido el pasado sábado,
consideró los comicios como "un acto democrático muy importante en la España de
este siglo", durante una concurrida rueda de prensa con medios nacionales y
extranjeros. "Creo que ha sido un resultado muy nítido, que probablemente
refleje el buen nivel en que se encuentra la economía española, entre otros
elementos", precisó Ricardo Lagos en un breve comentario, en el que no hizo
alusión a los problemas que surgieron entre ambos países a raíz del caso del
general retirado Augusto Pinochet. El ex dictador chileno permaneció 17 meses
detenido en Londres a raíz de una solicitud de extradición presentada por el
juez español Baltasar Garzón, que lo procesó por genocidio, terrorismo y
torturas, hasta que fue liberado el pasado 2 de marzo, en atención a su mala
salud. Ricardo Lagos dijo que en las próximas horas llamaría personalmente a
José María Aznar, para expresarle sus felicitaciones por el gran triunfo
electoral del Partido Popular, que gobernará España con mayoría absoluta durante
los próximos cuatro años. "Le felicitaré por el nuevo período que inicia, por
este gran respaldo popular a su mandato y también le expresaré nuestro deseo de
mejorar nuestras relaciones con España", concluyó el presidente chileno. 

El presidente del PP catalán, Alberto Fernández Díaz, ha advertido hoy a CiU de
que debe elegir entre ellos y ERC para garantizar la gobernabilidad en Cataluña
y se ha mostrado convencido de que finalmente Jordi Pujol no tendrá más opción
que pactar con el PP como tuvo que hacer para su investidura. Alberto Fernández,
que ha presidido la primera reunión del grupo del PP en el Parlament tras las
elecciones, ha relativizado el hecho de que CiU haya expresado sus preferencias
por llegar a acuerdos con ERC en Cataluña y ha recordado que la coalición
también optó en primer lugar por pactar con Esquerra después de los comicios
autonómicos y que, al final, tuvo que recurrir a los votos del PP. En esta
línea, Alberto Fernández se ha preguntado que "si esto es lo que ocurrió
entonces cuando CiU era influyente en Madrid, ¿qué tiene que pasar ahora con un
escenario español totalmente diferente?" "La realidad política es la que es y al
final ésta es tozuda y se impone", ha subrayado, después de reiterar en varias
ocasiones que el escenario político español ha cambiado con la mayoría absoluta
del PP y que ello afecta también a Cataluña. El dirigente popular, que esta
mañana ha asistido a la reunión de la Ejecutiva Nacional del PP en Madrid, ha
advertido además a CiU de que "sería incluso contraproducente que optase por
deformar la capacidad de influencia del PP si al final tiene que acabar
reconociéndola". A juicio de Alberto Fernández, el "debate real" en Cataluña
está en si CiU afronta la legislatura "predeterminada por una aproximación a ERC
y a planteamientos independentistas o bien por los planteamientos de un PP que
están construidos desde la moderación". El dirigente popular ha evitado, no
obstante, plantear su oferta de diálogo a CiU en el Parlament en forma de
ultimátum y ha asegurado que el PP "no se precipitará" y que espera a ver "qué
ficha mueve" la coalición que lidera Jordi Pujol. En el marco de esta estrategia
marcada por la prudencia, el PP esperará a los movimientos que haga el consejero
de Economía, Artur Mas, desde la determinación de que cualquier apoyo popular
dependerá de la "capacidad de diálogo y de llegar a acuerdos" que muestre CiU y
de "la aceptación de nuestra capacidad de influencia". Preguntado sobre si el PP
aceptaría un acuerdo de legislatura con CiU por escrito o sólo apoyos puntuales
como en los cuatro pasados años, no ha descartado ninguno de los dos escenarios
y ha vuelto a pedir tiempo "para dejar que todo repose", aunque también ha
pedido que "no se entre en debates de ciencia-ficción". En cambio, sí que ha
recordado que las condiciones del PP para cualquier pacto de legislatura serían
las que plantearon en el acuerdo de investidura: el respeto a la Constitución y
el Estatuto y dar prioridad a las políticas sociales y económicas por delante de
los "debates nacionalistas". Alberto Fernández ha subrayado que, tras el 12 de
marzo, se ha demostrado que "el PP ocupa una posición central al alza en
Cataluña". 

El ítalo-argentino Juan Alberto Espil, escolta del Tau Cerámica, se deshizo hoy
en elogios de su rival del próximo sábado, el FC Barcelona, al cuál no dudó en
calificar como "el mejor equipo y la mejor plantilla" de las dieciocho que
conforman en la actualidad la liga ACB. "Se trata de un auténtico equipazo en el
que cualquiera de sus diez jugadores te puede anotar diez puntos y 'matarte',
por lo que no nos tenemos que centrar en tratar de amarrarles en un aspecto de
juego determinado. Habrá que hacer un partido bueno tanto adelante como atrás ",
advirtió Espil. El jugador baskonista consideró que una victoria ante la
escuadra azulgrana que adiestra Aíto García Reneses supondría "una inyección de
moral bastante grande" para mejorar la deficiente imagen ofrecida en los últimos
partidos, así como para volver a superarle en la tabla clasificatoria. "Aunque
nos cueste bastante, tenemos que tratar de desplegar un mejor juego, circular
más el balón y buscar tiros más cómodos. Ultimamente estamos perdiendo incluso
efectividad en cuanto a porcentaje de tiros libres y triples. Ahora debemos
mirar hacia adelante y no volvernos locos ", comentó. Tras apuntar que el
partido disputado en el "Palau Blaugrana" entre ambos equipos, saldado a favor
del equipo vitoriano, no puede servir de excesiva referencia, Juan Alberto Espil
señaló alguna de las claves que pueden servir para dilucidar el desenlace final.
"El Barcelona es un equipo muy físico, pero no sé si es más rápido que el
nuestro. Tenemos que hacernos fuertes en el rebote defensivo, impedir que ellos
capturen rechaces bajo nuestra canasta y tratar de sacar de la zona a Rentzias y
Dueñas. No tenemos que pensar en la posible ausencia de Oberto, y sí tratar de
hacer segundas ayudas ", aseveró el escolta argentino. Por último, Espil
reconoció que una solución para frenar el poderoso juego interior del conjunto
catalán, con jugadores de la envergadura y fuerza física de Roberto Dueñas,
Derrick Alston o Efthimios Rentzias, radicará en conceder el tiro a su rival.
"Si bien disponen de muchos jugadores que pueden anotar de tres puntos estando
solos, su mejor arma consiste en jugar dentro de la zona y hacerlo de forma muy
física", concluyó el jugador nacido en Bahía Blanca (Argentina). 

Los bases Ray Allen y Sam Cassell fueron los grandes protagonistas del triunfo
que consiguieron por 106-96 los Bucks de Milwaukee frente a los Rockets de
Houston. El triunfo era vital para los Bucks en su batalla por recuperar el
camino de asegurarse un puesto en la fase final del campeonato de liga que se
les ha complicado después de haber perdido 13 de los últimos 18 partidos que han
disputado. Allen con 28 puntos y Cassell con 22 también tuvieron el apoyo del
pívot Glenn Robinson, que consiguió 19 puntos para permitir que los Bucks
mejorasen su marca a 31-34 y volviesen a empatar con los Magic de Orlando por el
octavo puesto en la Federación Este. Los dos bases de los Bucks también se
impusieron en el duelo individual al novato Steve Francis y Cuttino Mobley, que
con 22 y 20 puntos, respectivamente, no pudieron evitar la quinta derrota
consecutiva para los Rockets (24-40). 

Un pirata informático consiguió robar los datos de 485.000 tarjetas de crédito
de un sitio web comercial y los "ocultó" en la página de un organismo del
Gobierno de Estados Unidos, confirmó hoy un portavoz del Servicio Secreto. El
robo fue descubierto por un técnico del sitio web en el que el pirata introdujo
los datos de las tarjetas de crédito, que incluía el número, nombre y fecha de
caducidad, es decir, toda la información necesaria para realizar compras a
través de Internet. La sustracción de la información ocurrió hace un año, aunque
al parecer ninguna de las tarjetas fue utilizada para cometer fraudes, dijo la
cadena de noticias por televisión MSNBC. Un técnico del sitio de Internet del
Gobierno en el que estaba escondida la información descubrió los datos
almacenados cuando revisaba el sistema porque había detectado que estaba
ocupando demasiada memoria. Jim Macken, portavoz del Servicio Secreto, confirmó
el robo de información pero no reveló cuál fue el sitio web del Gobierno en el
que se encontró la información. Jim Macken dijo que las investigaciones para
localizar al pirata informático responsable del movimiento de información sobre
las tarjetas de crédito ha conducido a los detectives hasta un país de Europa
del Este. Añadió que están en marcha negociaciones diplomáticas con ese país
para culminar la investigación. MSNBC añadió que se han registrado otros casos
de robos de identidad y datos de tarjetas de crédito de estadounidenses
perpetrados por piratas informáticos que actúan desde Europa del Este y Asia.
Agregó que en esos casos las autoridades estadounidenses han tenido graves
dificultades para investigar a los sospechosos. 

Brasil, el mayor productor y exportador mundial de café, garantizó hoy, sábado,
que cumplirá totalmente el plan de retención de embarques acordado por la
Asociación de los Países Productores de Café (APPC) para evitar una mayor caída
en las cotizaciones internacionales del grano. El ministro brasileño de
Agricultura, Marcus Vinicios Pratini de Moraes, aseguró hoy en la ciudad de
Vitoria que a Brasil no le queda otra salida que respetar el acuerdo para
impedir una mayor caída en los precios del producto, ya que la oferta de otros
países productores, que no forman parte de la APPC, va a provocar un caos en el
mercado. Pese a que Brasil cerró el año pasado con una exportación récord de 21
millones de sacas del grano, de 60 kilos cada una, el gobierno se comprometió a
no realizar embarques por encima de la cuota de 17 millones de sacas entre julio
del 2000 y junio del 2001. El compromiso ante la APPC fue ratificado ante
Colombia, el segundo mayor productor mundial de café, en la reunión que altos
funcionarios de los dos países tuvieron el pasado miércoles en Brasilia para
acordar un ordenamiento del mercado mundial del grano. En el encuentro del
miércoles entre Pratini de Moraes y el presidente de la Federación de Cafeteros
de Colombia, Jorge Cárdenas Gutiérrez, Brasil y Colombia se comprometieron en
una acción coordinada para reducir sus ofertas y las de todos sus productores,
y, de esa forma, revalorizar el producto. "Nuestra acción conjunta será
definitiva para el ordenamiento del mercado de un producto del que dependen
millones de personas. Nos hemos comprometido a estabilizar el mercado, a valorar
el producto y a evitar la constante volatilidad de los precios ", aseguró
Cárdenas al concluir el encuentro. Agregó que los acuerdos internacionales de
retención de café normalmente no son cumplidos por los productores y aseguró que
muchas veces Brasil, el mayor productor, es el primero en dar el mal ejemplo.
Cárdenas Gutiérrez, sin embargo, admitió que Brasil "finalmente ha decidido
tomar partido y se ha sumado al acuerdo de retención de embarques, lo que
constituye una señal tremendamente importante para el mercado mundial". Brasil
al parecer no tendrá inconvenientes para cumplir el acuerdo de retención de
embarques de este año debido a que la cosecha no se prevé tan buena como la
anterior y a que las exportaciones comienzan a dar señales de reducción. Las
exportaciones brasileñas de café cayeron en casi un 30 por ciento entre febrero
de 1999 y el mes pasado, según un boletín del Consejo de los Exportadores de
Café Verde de Brasil (Cecafé). De acuerdo con dicho informe, las ventas externas
de café brasileño cayeron de 1.851.110 sacas de 60 kilos cada una en febrero de
1999 a 1.324.000 sacas en el mismo mes de este año, en tanto que los ingresos
por las ventas del grano cayeron de 207,5 millones de dólares a 156,2 millones
en el mismo período. Brasil colocó el año pasado en el exterior un total de
21.048.904 millones de sacas del grano, según los datos de Cecafé. El país no
lograba un volumen de embarques de ese tamaño desde 1991, cuando consiguió una
exportación cercana a los 18 millones de sacas, y al excelente resultado
contribuyeron tanto la devaluación del real, en enero de 1999, como la elevada
cosecha del período 1998-1999, 35 millones de sacas, la mayor de la década. 

Incidencias: partido correspondiente a la cuarta jornada del torneo Seis
Naciones de rugby disputado en el estadio Flaminio, de Roma, ante unos 25.000
espectadores. Comentario: La selección inglesa de rugby ha ganado hoy con
contundencia en Roma a la de Italia por 59-12 en la que ha sumado su cuarto
triunfo en otros tantos partidos del Seis Naciones, lo que le permite seguir
aspirando al Grand Slam de un torneo que no gana desde 1995. El XV de la Rosa
logró seis ensayos en la segunda parte después de haberse marchado al descanso
ya con un claro 23-7 a su favor. Italia llegó a ir por delante en el marcador,
pero duró poco y no pudo hacer nada para que el equipo más en forma del torneo
le endosase su tercera derrota consecutiva en su llegada a este mítico
campeonato. Para lograr el Grand Slam - ganar todos los partidos del torneo -
Inglaterra debe derrotar a Escocia el próximo 2 de abril en el último encuentro
del torneo. No parece una labor demasiado complicada ante un rival que en la
defensa de su corona cuenta sus partidos por derrotas. Después de cuatro
jornadas Inglaterra ha ganado todos los partidos y, lógicamente, lidera el
torneo en solitario. Hasta ahora los ingleses han logrado 270 tantos y han
encajado sólo 51. 

El Gobierno chino evitó en las últimas horas que Pekín se convirtiera en
escenario de protestas estudiantiles por la victoria del independentista Chen
Shui-bian en las elecciones presidenciales celebradas en Taiwán el sábado, se
informó hoy en la capital china. El Gobierno emitió para ello una prohibición
negando todas las solicitudes presentadas por los universitarios para echarse a
las calles a demostrar el rechazo de Pekín al presidente electo en la isla, e
instó a los responsables de los diversos campus a mantener el orden en sus
respectivos recintos, señala el diario "Hong Kong Standard". Tras 50 años de
dominio en Taiwán de los nacionalistas del Kuomintang, primero como dictadura y
desde 1996 como régimen democrático, la mayoría de los 24 millones de taiwaneses
votó el sábado por el cambio y eligió al candidato por el Partido Demócrata
Progresista (PDP), Chen Shui-bian. Opuesto al principio de "una sola China",
impuesto por Pekín para entablar un diálogo oficial, Chen representa una amenaza
para las aspiraciones del Gobierno central de negociar con la isla un sistema
similar al aplicado en Hong Kong en 1997 y en Macao desde diciembre pasado.
Según la circular interna distribuida entre las autoridades de los centros
universitarios, dichas protestas podrían haber dado lugar a brotes de
inestabilidad social no sólo en Pekín, sino también en otras grandes ciudades,
como ocurrió en mayo pasado tras el bombardeo de la OTAN que destruyó la
Embajada china en Belgrado durante la crisis de Kosovo. Dichas manifestaciones,
las únicas permitidas por Pekín, sirvieron de vía para canalizar la ira del
gobierno y de la población por los tres funcionarios muertos y 20 heridos en el
incidente, interpretado por China como un ataque premeditado. Las protestas, que
se extendieron de Pekín a ciudades como Shanghai (este) y Cantón (sur), causaron
daños importantes tanto en la Embajada de Estados Unidos en Pekín como en el
resto de los edificios consulares que mantiene ese país en territorio chino.
Según el experto en asuntos de Taiwán Li Jiaquan, los estudiantes habían pedido
permiso para organizar protestas por la actitud de rechazo del nuevo presidente
de la política de "una sola China" y de la teoría de "un país, dos sistemas" que
Pekín plantea como requisito previo para concluir con el proceso de
reunificación pacífica de la "madre patria". Li, ex director del Instituto de
Investigación de Taiwán de la Academia China de Ciencias Sociales, indicó además
que Pekín deberá replantearse ahora sus planes para consumar la reunificación,
ya que la estrategia siempre se planteó con el Kuomintang en el poder. El
experto opina que China podría emprender acciones militares en vez de una guerra
dialéctica con Taipei, o quizás decida continuar con los juegos de guerra para
mantener a la isla en la incertidumbre. De hecho, y a pesar del mutismo absoluto
de Pekín desde que se conociera el resultado de las elecciones, la prensa de
Hong Kong informa hoy de las maniobras llevadas a cabo el domingo pasado por un
centenar de aviones de combate chinos a pocos kilómetros de las costas de
Taiwán, donde las autoridades militares permanecen en situación de alerta. A
pesar de que el presidente electo en la isla se apresuró en sus primeras
declaraciones públicas a despejar los temores independentistas suscitados en
Pekín por la victoria, las autoridades chinas aún no han dado a conocer su
reacción oficial sobre el resultado de los comicios. Dicho pronunciamiento será
decisivo para determinar el futuro de las relaciones a través del Estrecho de
Formosa, caracterizadas en las últimas semanas por las amenazas de guerra de
Pekín en caso de una declaración de independencia del vencedor en las elecciones
celebradas en Taiwán. 

El lehendakari del Gobierno Vasco, Juan José Ibarretxe, lamentó hoy que en la
actual situación política "sobra arrogancia" y faltan "mensajes más tolerantes",
y abogó por que se recupere la defensa del interés general como "columna
vertebral" de la actuación de los partidos. Ibarretxe presidió este mediodía en
el Palacio de Ajuria Enea la toma de posesión del nuevo rector de la Universidad
del País Vasco, Manuel Montero, quien, durante su discurso, anunció que durante
su mandato intentará "potenciar la pluralidad de la sociedad y la cultura vasca"
desde la Universidad. El lehendakari también apeló al sentido de "agente de paz"
que debe tener la Universidad en una situación de la sociedad vasca que calificó
de "compleja". Recordó que "hay quien no respeta la vida, y del que no respeta
la vida, desgraciadamente, nos separa un abismo tremendo", porque a quien "no
piensa como él le tratan de coaccionar e imponer sus propias ideas negando las
de los demás a través de iniciativas violentas, llámensekaleborroka o de otra
manera". Junto a esta situación, el lehendakari denunció que también hay "un
discurso político lleno de arrogancia", con la que se trata de "circunscribir el
diálogo a unos ámbitos y no a otros, tratando de impulsar las soluciones que
debemos dar todos los demás pero nunca las de uno mismo e incluso tratando de
negar la existencia del diálogo a nivel institucional como elemento de respuesta
a cualquier problema". Tras insistir en que "sobra el discurso excesivamente
arrogante" que mantienen algunos, que no citó explícitamente, mencionó un
"pensamiento que decía que la intolerancia, la arrogancia y la soberbia no es
grandeza sino hinchazón y lo que está hinchado parece grande pero no está sano".
A juicio del lehendakari, éste es "un principio que tendremos que aprender
todos, primero el lehendakari, para recuperar uno de los elementos centrales
como columna vertebral de la política que es que hay que defender los intereses
generales de la sociedad y mucho menos los partidistas de cada cual". Ibarretxe
destacó el papel de la Universidad como instrumento para formar las personas,
que son las que "van a resolver los problemas de las propias personas" y que
son, añadió, el "gran invento del siglo XXI". Pidió a la Universidad que siga
trabajando en implantar en la sociedad el sentimiento de "amor por el trabajo
bien hecho", porque en los países que apuestan por "cimentar sus proyectos sobre
la formación y la cultura están acercándose al crecimiento económico y a dotarse
de personalidad desde el punto de vista político". Si no basamos nuestro
proyecto en la cultura y la formación. 

La economía mundial debe alcanzar un equilibrio para que los beneficios de la
globalización y el comercio puedan llegar a todos los países, afirmó hoy el
comisario de Comercio de la Unión Europea (UE), Pascal Lamy. El funcionario
europeo, que se encuentra de visita en Brasil con el objetivo de fomentar las
relaciones políticas y económicas entre la UE y el gigante suramericano, aseguró
que los beneficios producidos por el comercio deben ser distribuidos con
justicia en el mundo para que generen desarrollo. "El comercio puede contribuir
al desarrollo, pero no lo produce, y mucho menos produce el desarrollo
sostenible", apuntó Lamy en una conferencia en la Universidad de Sao Paulo. El
comisario de la UE destacó que el acceso a los mercados que reclaman los países
del tercer mundo debe complementarse con medidas que contribuyan al desarrollo
humano. "La Unión Europea rechaza la noción de que las fuerzas del mercado
dicten nuestra forma de vida, nuestra cultura, la naturaleza de nuestra sociedad
y nuestra escala de valores", expresó. Lamy indicó además que para que la
globalización tenga éxito es necesario que los gobiernos establezcan una
diferencia entre la política y la economía, ya que las decisiones cruciales para
un país no pueden depender de procesos electorales. "No aceptamos (la UE) cuando
un gobierno dice que no puede hacer nada hasta después de las elecciones, porque
un proceso electoral no puede determinar políticas nacionales", anotó. También
llamó la atención sobre la necesidad de fortalecer el sistema de comercio
multilateral mediante una mayor coherencia entre instituciones como la
Organización Mundial del Comercio (OMC), el Fondo Monetario Internacional (FMI),
el Banco Mundial (BM) y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD). "El FMI y el BM necesitan llevar en consideración un ajuste de políticas
nacionales en el que se tengan en cuenta las condiciones del comercio local",
agregó el representante de la UE. Lamy, quien comenzó el domingo en Río de
Janeiro una visita de siete días a Brasil, se entrevistó hoy con empresarios de
Sao Paulo y mañana se reunirá con los presidentes de las cámaras de Comercio e
Industria de los países miembros de la UE. El diplomático visitará además las
ciudades de Brasilia, Salvador, capital del estado de Bahía; Uberlandia, en el
estado de Minas Gerais; y la localidad de Carajás, en el sur de Pará, donde se
encuentra una de las minas de oro a cielo abierto más grandes del mundo. 

El estadounidense, de origen mexicano, Oscar De La Hoya, perdió en decisión
polémica la corona de los pesos wélter, versión Consejo Mundial de Boxeo, ante
el puertorriqueño Félix "Tito" Trinidad y desde ayer, domingo, la recuperó
porque el hombre que lo derrotó dijo que ya no la quería. La decisión de
Trinidad, que fue comunicada de manera oficial al CMB, deja al campeón invicto
puertorriqueño con sólo la corona del peso superwélter de la Asociación Mundial
de Boxeo (AMB), que ganó hace dos semanas con su triunfo frente al
estadounidense David Reid. Trinidad también renunció hace unas semanas al cetro
wélter de la Federación Internacional (FIB) y en los próximos meses podría
enfrentarse al campeón superwélter de la misma organización, el estadounidense,
de origen mexicano, Fernando "Feroz" Vargas, que antes tendrá que superar la
prueba del ghanés Ike Quartey el próximo 15 de abril. De inmediato el CMB
reconoció también de manera oficial a De La Hoya como el campeón del peso wélter
al ser el ganador de la pelea de selección de máximo aspirante que el mismo
organismo había ordenado con su compatriota Derrell Coley como duelo
eliminatorio. De La Hoya ganó por nocáut técnico en el séptimo asalto a Coley,
en pelea disputada en el Madison Square Garden el pasado 26 de febrero. La
decisión del CMB era algo que esperaba el campo de De La Hoya y su jefe de
relaciones públicas, Reynaldo Solórzano, dijo hoy a EFE que el "Golden Boy"
había recibido la noticia con gran entusiasmo y satisfacción por tener de nuevo
la corona mundial. "Oscar siempre dijo desde que terminó la pelea contra
Trinidad que no la perdió y que en ningún momento dejo de pensar que era el
verdadero campeón del mundo, la mejor demostración la dio en su pelea contra
Shane Mosley", destacó Solórzano. De La Hoya en su retorno a los cuadriláteros
después de haber perdido el 18 de septiembre frente a Trinidad, demostró estar
en plenitud de forma con un boxeo mucho más agresivo y de mayor pegada que
destruyó a Coley. La decisión del CMB también fue vista por De La Hoya y el
promotor Bob Arum como algo importante en la búsqueda de la credibilidad para el
deporte del boxeo. "No se debe permitir que los títulos queden inactivos en
manos de boxeadores que piensen sólo en sus intereses y no en el del deporte y
el resto de los peleadores que tiene que tener la oportunidad de luchar por una
corona", comentó Arum. Sin embargo, dijo que Trinidad se había equivocado al no
quererle dar la revancha a De La Hoya en la categoría de los pesos wélter porque
era la pelea que todos los aficionados estaban esperando. "Honestamente pienso
que Trinidad debía haber pensado mucho mejor la decisión de renunciar al título
wélter sin antes no haber hecho una segunda pelea contra De La Hoya", valoró
Arum. "Debe mentalizarse que nadie le va a dar el dinero que iba a ganar por la
revancha contra De La Hoya" . Por su parte, Solórzano reiteró que De La Hoya se
siente muy cómodo y a gusto en la categoría de los pesos wélter y para nada ha
pensado en enfrentarse a Trinidad en una superior. El campeón invicto boricua ha
dicho que no tiene ningún problema en darle la revancha a De La Hoya, pero
siempre que el "Golden Boy" decida subir al peso super wélter en el que debutó
el pasado 3 de marzo para ganar de forma espectacular y por decisión unánime a
Reid después de haberlo tirado varias veces a la lona. "Oscar tiene muy bien
definido su futuro y su programación para este año y ahora el siguiente objetivo
a conseguir es enfrentarse a Shane Mosley el próximo 17 de junio en el Staples
Center de Los Angeles ante su público para defender el título de campeón del
mundo, que siempre lo fue", subrayó Solórzano. Con la entrega del nuevo título a
De La Hoya, el ex medalla de oro Olímpica en Barcelona'92 tendrá que establecer
qué corona expone cuando se enfrente a Mosley porque también tiene en su poder
la de la Asociación Internacional de Boxeo (AIB). 

Venezuela y Colombia defendieron hoy ante la Comisión de Derechos Humanos de la
ONU la cooperación internacional, pero no la injerencia en asuntos nacionales
para ayudar a resolver los problemas internos de derechos humanos. El
vicepresidente colombiano, Gustavo Bell, y el ministro de Asuntos Exteriores de
Venezuela, José Vicente Rangel, intervinieron en la segunda jornada de la 56
sesión de la Comisión y coincidieron en reconocer la gravedad del problema de
violencia en Colombia, aunque señalaron que debe resolverse a nivel regional.
Bell afirmó que la democracia de Colombia "es hoy una democracia amenazada", por
lo que aseguró que la lucha contra la violencia y el narcotráfico es la
prioridad de las autoridades, que se esfuerzan en hacer mejoras legislativas y
políticas encaminadas a la consecución de la paz. En este sentido, reconoció la
"compleja situación" que se vive en su país, con la práctica sistemática de
secuestros con los que "los insurgentes" quieren intimidar a la población civil
de forma generalizada, el reclutamiento de niños por los paramilitares o los
numerosos desplazamientos provocados por los ataques guerrilleros. Sin embargo,
Bell resaltó el gran esfuerzo que el Gobierno está haciendo y enumeró los
avances logrados en los últimos años en materia de protección de la población
civil y de los defensores de derechos humanos, la tipificación en el Código
Penal del reclutamiento de menores o las investigaciones de los presuntos
delitos cometidos por miembros de las Fuerzas Armadas. Pero todo esto, explicó
el vicepresidente, debe hacerse en el ámbito regional y con la colaboración de
la comunidad internacional, "de acuerdo con los principios de no interferencia
en asuntos internos". "El proceso de paz se apoya en la democracia, integridad
territorial y derechos humanos", dijo Bell, y agregó que la política en materia
de derechos humanos "es a largo plazo", ya que hay que reconstruir una escala de
valores de solidaridad y tolerancia, lo que llevará bastante tiempo. El ministro
venezolano de Asuntos Exteriores manifestó que la violencia colombiana es un
problema regional que debe ser asumido por el Gobierno con la ayuda de los
países de la zona y de algunos europeos, como España. Rangel se mostró contrario
a que en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU se condene a cualquier país
por la situación en que se encuentra, porque "lo que hay que hacer - añadió - es
estimular el progreso y la cooperación". "Las resoluciones deben facilitar la
evolución positiva de los derechos humanos en el mundo, y no recomendar acciones
que puedan obstaculizar los procesos nacionales", opinó Rangel. El ministro
venezolano rechazó, en una rueda de prensa, que se maneje cualquier problema
relacionado con derechos humanos "en base a conveniencias políticas o a
relaciones bilaterales", y aseguró que su país se opondrá a la iniciativa de
algunos países de evaluar unilateralmente el cumplimiento de las normativas de
derechos humanos. Por ello, dijo estar preocupado por la actitud de Estados
Unidos ante el problema de Colombia, que podría llevar a una
internacionalización del conflicto, "que sería lo peor que puede ocurrir".
Rangel recordó que la violencia de Colombia repercute directamente en su país,
ya que comparten 2.219 kilómetros de "frontera común, activa y plagada de
problemas", y señaló que desde Venezuela se apuesta por la paz en Colombia, que
es la única alternativa. 

Las selecciones nacionales de fútbol sub'23 de México y la mayor de Venezuela se
verán las caras este miércoles en la ciudad mexicana de Villahermosa, en un
partido amistoso que será el último antes de que ambas jueguen eliminatorias
olímpicas y mundialistas, respectivamente. Venezuela empezará la semana próxima
su participación en la eliminatoria suramericana para el Mundial del 2002 contra
Ecuador y el equipo sub'23 de México tiene su mente puesta en las selecciones de
Jamaica, Costa Rica y Honduras, sus rivales del preolímpico que se jugará en
abril próximo en la ciudad mexicana de Guadalajara. Con estos pensamientos, los
dos equipos saldrán este miércoles a las 15:00 horas locales (21:00 GMT) a la
cancha del estadio olímpico de Villahermosa, capital del estado de Tabasco, a
unos 800 kilómetros al sureste de la capital mexicana. Villahermosa está situada
cerca de la costa del Golfo de México y se destaca por su actividad industrial
nacida de la producción petrolera; tiene clima cálido y húmedo, poca actividad
del fútbol profesional, pero una enorme afición al béisbol. En el estadio
Olímpico de Villahermosa, cuyo césped luce descuidado, según la prensa, México
tendrá en la banca al técnico Gustavo Vargas, en quien el seleccionador oficial
Manuel Lapuente ha relegado la responsabilidad directa de los entrenamientos.
Vargas y Lapuente utilizarán el partido contra Venezuela para definir a los
jugadores que enfrentarán a Jamaica, Costa Rica y Honduras, y en los cuales ya
está incluido el mexicano Rafael Márquez, quien juega en el Mónaco del fútbol
francés, y varios jugadores del Atlas, que actualmente disputan la Copa
Libertadores. Los jugadores mexicanos deben de entender que la eliminatoria
preolímpica (del 4 al 8 de abril en Guadalajara) no será fácil y tendrán que
aplicarse al máximo, declaró Vargas en Villahermosa, donde el equipo mexicano se
entrena desde el lunes. El equipo de Venezuela llegará este martes a la capital
mexicana y enseguida viajará a Villahermosa para alistarse para el amistoso, que
será el último del técnico argentino Omar Pastoriza antes del arranque de la
eliminatoria mundialista de Suramérica. El cuadro venezolano presentará como
novedades ante México la incorporación del delantero Juan Arango, quien juega en
el club Saltillo de la división de ascenso del fútbol mexicano, y a Ruberth
Morán, quien milita en el Córdoba de la segunda división española. Pastoriza
llegará a Villahermosa con 21 jugadores, entre ellos algunos integrantes de la
escuadra que disputó la Copa América de Paraguay, de los cuales también saldrá
el listado definitivo que utilizará en la eliminatoria. 

El entrenador de la selección de fútbol de Guatemala, el uruguayo-mexicano
Carlos Miloc, espera corregir para los próximos partidos eliminatorios para el
Mundial del 2002, los errores que se cometieron el pasado domingo ante Belice en
territorio hondureño. La prensa deportiva fue crítica con la actuación del
equipo que pese a ganar 2-1 el partido de ida no deslumbró ante un país que no
tiene tradición futbolística y que, empero, llegó a complicar al rival. Miloc
comentó que hubo defectos en el partido contra Belice, pero también virtudes, y
recalcó que "todos los partidos son distintos" y que "siempre lo dije que si
ganábamos estaría contento". El técnico anunció que van a corregir los errores
porque las fallas "son más fáciles de superar cuando se gana que cuando uno
queda amargado por la derrota". Señaló que si bien el fútbol demostrado por la
selección no fue brillante, sí bastó para obtener la victoria y "eso es lo
importante". Miloc dijo que por el momento no sabe si convocará a nuevos
jugadores para los próximos partidos, ya que a su criterio, los que están han
actuado bien en anteriores juegos. Los jugadores volverán a concentrarse con la
selección hasta el próximo 27 de marzo, seis días antes de que Guatemala reciba
en el estadio Mateo Flores, de la capital, a El Salvador. Los salvadoreños
encabezan el Grupo A de la eliminatoria Centroamericana al haber derrotado 5-0 a
Belice el pasado 5 de marzo, aunque tiene los mismos tres puntos que los
guatemaltecos. Belice volverá a enfrentar a El Salvador el 16 de abril próximo,
mientras que el segundo partido de Guatemala contra los salvadoreños está
programado para el 7 de mayo. El último partido eliminatorio del Grupo A entre
guatemaltecos y beliceños será el 20 de mayo, según informó hoy el presidente de
la Federación Nacional de Fútbol, Mauricio Caballeros. El dirigente deportivo no
descartó que este partido también se juegue en San Pedro Sula, Honduras, lugar
en donde fue el primero, debido a la disputa territorial que mantiene Guatemala
con Belice. 

El presidente del Principado, Vicente Alvarez Areces, se mostró hoy partidario
de que el PSOE celebre antes del verano un congreso en el que se elija una nueva
Ejecutiva y de dejar para más tarde el debate sobre los cambios que deben
introducirse en el partido. En declaraciones a Televisión Española, Alvarez
Areces dijo que de la reunión que celebrará mañana el Comité Federal "debe
surgir una dirección política que tenga, como gran objetivo, preparar el
congreso, que tendría que ser antes del verano, para no dilatar demasiado el
proceso". Añadió que en ese congreso debería elegirse al secretario general y a
la Comisión Ejecutiva, así como aprobarse las líneas estratégicas que van a
permitir abordar el futuro, "y dejar para un poco más adelante un debate, en un
marco distinto, no necesariamente congresual, en donde se pongan sobre la mesa
las reflexiones que hay que hacer". Para el presidente del Principado, "es
evidente" que el PSOE no llega a nuevos sectores de la población por lo que, en
su opinión, debe hacerse "un gran esfuerzo de cambio, de aproximación, de
mensajes claros y de valores que permitan que ese mensaje sea asumido por los
nuevos componentes de una sociedad española que ha cambiado mucho en estos
años". Hasta la celebración de ese congreso, el jefe del Ejecutivo asturiano
considera que debe elegirse una dirección política "que no condicione para nada
el proceso congresual" y que se limite a cumplir el papel de conducir el partido
en estos meses. En su opinión, ante la "situación de transición" que ha generado
la dimisión de Joaquín Almunia y la Ejecutiva, la reunión del Comité Federal,
máximo órgano entre congresos, debe servir para que, aunque haya un debate muy
abierto, el partido "salga unido". "Lo que tenemos que hacer entre todos mañana
es salir unidos del Comité Federal en torno a la opinión que sea votada por
mayoría y aceptada unánimemente, porque eso es lo que nos demanda el electorado
español y el conjunto de la ciudadanía que, con independencia de que nos haya
votado o no, quiere que sea un partido que resuelva sus problemas y tenga
capacidad de síntesis de posiciones", subrayó 

El grupo editorial alemán Axel Springer, en asociación con el diario deportivo
portugués "A Bola", pondrá en circulación mañana, jueves, la revista "AutoFoco",
dedicada al sector del automóvil. El primer número se distribuirá gratuitamente
junto con el diario "A Bola", que tiene una tirada de 150.000 ejemplares. Según
Sergio Veiga, editor de la nueva revista, "la gran preocupación es explotar
todos los asuntos que tienen que ver con los problemas diarios de los
conductores de automóviles como el mantenimiento y la limpieza o cuestiones del
tráfico". La revista abordará temas que van "desde la prevención de los
problemas mecánicos hasta los efectos sobre los conductores de algunos
medicamentos, o la seguridad de los menores cuando viajan en los automóviles",
dijo Veiga. En la portada del primer número de "AutoFoco" aparece un nuevo
modelo deportivo de la marca Alfa Romeo. 

Los dobles campeones de la Serie Mundial, los Yanquis de Nueva York, no han
podido dar la mejor imagen en su primera cita de la temporada, en el campo de
entrenamiento de primavera, donde han estado fuera de control y con el peor
récord de todos. De hecho, el todopoderoso dueño de los Yanquis, George
Steinbrenner, la pasada noche se reunió con todo el cuadro directivo y técnico
para analizar qué era lo que estaba pasando con el equipo. Las derrotas, que ya
llegan a 18 en lo que va de los partidos de exhibición, han hecho que la
paciencia de Steinbrenner se termine, por lo que ya quiere soluciones. Con sólo
10 días para que dé comienzo la nueva temporada, el equipo que, en teoría, los
expertos consideran está en mejor posición para defender el título de campeón,
en el campo de entrenamiento no lo ha demostrado al haber conseguido sólo cinco
triunfos. Sin embargp, el manejador de los Yanquis, Joe Torre, dijo que, aunque
el equipo no ganase ni un solo partido más en el campo de entrenamiento, su
confianza en los jugadores es completa. "Estoy convencido de que cuando dé
comienzo la temporada y nos mentalicemos de que la hora de la verdad ha llegado,
todas las piezas del equipo van a encontrarse en su sitio para que lleguen los
triunfos", explicó Torre. Una de las grandes interrogantes que han surgido en el
equipo es la joven promesa Ed Yarnall, el lanzador zurdo de 24 años, que llegó
para ser el quinto abridor del equipo después de la marcha del japonés Hideki
Irabu y ha fallado. Yarnall en la última salida frente a los Azulejos de Toronto
fue castigado con seis imparables, dio una base por bolas y golpeó a otro
bateador para bajar a 33,75 su promedio de carreras limpias permitidas. "No
tengo explicación; simplemente no estoy haciendo bien las cosas y me siento
frustrado", dijo el joven lanzador, a quien, con toda seguridad, le tocará irse
a las ligas menores para mejorar su rendimiento. Los Yanquis saben que hasta
mediados del mes de abril no van a necesitar un quinto abridor y que el
relevista panameño Ramiro Mendoza podría ser la mejor alternativa a ocupar ese
puesto que deje vacante Yarnall. "Está claro que Yarnall tiene que ayudarse a sí
mismo para superar la situación, pero también debe saber que recibirá la
oportunidad de lanzar en las Mayores", comentó Torre. El manejador de los
Yanquis admite que tal vez Yarnall siente demasiada presión e intenta conseguir
que cada lanzamiento sea el perfecto. Pero lo que desea Steinbrenner no son
suposiciones sino que los técnicos del equipo, que es el que tiene la plantilla
más cara con cerca de 100 millones de dólares de presupuesto, le expliquen cómo
han podido sólo ganar cinco partidos en la pretemporada. El año pasado, en que
tampoco brillaron en su cita de primavera, al menos consiguieron una marca de 14
triunfos y 19 derrotas para confirmar luego al inicio de la temporada que no
estaban en forma, lo que a punto estuvo de costarle el puesto a Torre. "Creo que
el ejemplo del año pasado puede servirnos, que cuando este equipo necesita
reaccionar lo hace en el momento oportuno", explicó Torre. "Siempre he confiado
plenamente en los jugadores y ahora más que nunca", agregó. Sin embargo, este
año sólo han sido cinco triunfos en los partidos de exhibición y la marca ha
hecho que a Steinbrenner, que llegó feliz a su cuartel de Legends Field en Tampa
(Florida), se le haya ido la sonrisa de su cara y no se sienta cómodo. De hecho,
Steinbrenner, que comenzó hablando todos los días con los periodistas, ahora
como es lógico ya no lo hace pero sí ha manifestado a través de los técnicos que
está preocupado por el bateo después de que su equipo sólo haya logrado un
promedio de .264. El fantasma del traspaso ya comenzó a rondar en la cabeza de
Steinbrenner, que ve con buenos ojos la posibilidad de conseguir a Jim Edmonds
de los Angelinos de Anaheim. Mientras, Torre asegura que necesitan ganar algún
partido más, pero también defiende a sus jugadores cuando asegura que están
trabajando al máximo, aunque no lleguen los triunfos y la pérdida de imagen haya
sido completa. 

La alcaldesa de Santa Coloma de Gramenet (Barcelona) y miembro de la gestora del
PSOE, Manuela de Madre, ha afirmado hoy que el PSC puede actuar de "bálsamo" y
de "bisagra" en la crisis del partido dado que se trata de una organización con
soberanía propia y que no ha estado hasta ahora demasiado implicada en los
problemas internos. Manuela de Madre, que además de alcaldesa es diputada en el
Parlamento catalán, y el alcalde de L'Hospitalet de Llobregat, Celestino
Corbacho, son los dos representantes de los socialistas catalanes en la comisión
política, presidida por Manuel Chaves, que debe conducir el partido hasta el
congreso de julio. La dirigente socialista, en declaraciones en los pasillos del
Parlamento catalán, ha subrayado que la representación en la gestora no obedece
a criterios territoriales pero, sin embargo, ha destacado la contribución
positiva que pueden efectuar los socialistas catalanes. "Como vemos las cosas
más desde fuera - ha afirmado -, como no hemos estado tan implicados en
cuestiones internas que vienen de lejos, al ser un partido federado con el PSOE,
con soberanía propia, quizás podemos ser un poco el bálsamo en una situación que
chirría por muchos sitios". Según Manuela de Madre, "podemos dar tranquilidad,
hacer de bisagra y también aportaremos lo que creo que aportará casi todo el
mundo: voluntad, rigor, sensatez y ganas de resolver los problemas". Manuela de
Madre ha destacado que la composición de la comisión política o gestora "refleja
que lo que hay es una voluntad de contar con todo el mundo en el PSOE, con todas
las sensibilidades y con la gente que representa alguna cosa o tiene algo que
decir". En este sentido, ha subrayado que se ha conseguido esta pluralidad en la
composición de la gestora porque "ésta ha sido la voluntad de Chaves y de mucha
gente y esto es positivo porque es algo que no pasó en el último congreso del
PSOE". 

El grupo estatal Electricité de France (EDF) anunció hoy, jueves, la compra del
51 por ciento de la empresa mexicana Electricidad Águila de Altamira (EAA),
creada por el japonés Mitsubishi Corporation para poner en marcha una central de
gas de 495 megavatios. Una portavoz de EDF explicó a EFE que el proyecto para la
construcción de Altamira 2, al norte de Tampico, prevé la utilización de gas
natural como combustible principal en una central de ciclo combinado que debe
empezar a funcionar en mayo del 2002. La electricidad producida pasará a la red
eléctrica pública de México en virtud de un acuerdo de venta de energía de EAA
con la Comisión Federal de Electricidad (CFE) por una duración de 25 años. EDF,
que no quiso revelar cuánto pagó por su participación mayoritaria en EAA,
intervendrá como asistente en la construcción de Altamira 2 y, posteriormente,
se encargará de explotarla como principal accionista. EDF y Mitsubishi
participaron en 1998 en la licitación de licencias para construir centrales
eléctricas en México y se quedaron con dos cada una: Río Bravo y Saltillo para
la compañía francesa y Altamira y Tuxpán para la japonesa. EDF tiene previsto
invertir 194 millones de euros (186 millones de dólares) en la central de Río
Bravo, con una potencia de 495 megavatios, y 134 millones de euros (28 millones
de dólares) en Saltillo, que como la primera funcionará con gas natural y cuya
potencia prevista es de 247 megavatios. 

El guardameta del Atlético de Madrid Antonio Jiménez "Toni" cumplió ayer,
miércoles, uno de sus sueños previstos para la presente temporada al vencer, por
primera vez en su carrera deportiva, al Barcelona, al que jamás había podido
derrotar a pesar de sus numerosos partidos con el Espanyol. Toni, quien volvió a
ser titular en la portería del Atlético de Madrid, expresó a Efe su satisfacción
por la goleada (3-0) lograda ayer frente al conjunto azulgrana en el partido de
ida de la semifinal de la Copa del Rey jugado en el estadio Vicente Calderón,
donde se guardó un minuto de silencio en memoria del reciente fallecimiento de
su padre. "Nunca había ganado al Barcelona. Era algo que me hacía mucha ilusión
porque son clásicos, sobre todo los derbis entre el Espanyol y el Barcelona. En
los últimos días, he vivido instantes muy emotivos ", confesó a Efe Toni.
Además, este primer triunfo ha llegado en el mejor momento por todo lo que ha
pasado. El portero catalán, que fue suplente en el encuentro de Liga jugado ante
el Barcelona en el Nou Camp, disputó ayer su duodécimo partido con el Atlético -
seis de Liga y seis de Copa del Rey -. Desde que comenzó su trayectoria
profesional con el Figueres en segunda división (1990/92), el maleficio de
perder ante el Barcelona acompañó a Toni tanto en el Rayo Vallecano (1992/93)
como en el Espanyol (1993/99). En sus seis temporadas como españolista, Toni no
defendió la portería justo en las dos veces en la que el equipo blanquiazul
consiguió derrotar al Barcelona. En ambas ocasiones, su compañero Raúl Arribas
fue quien saboreó los triunfos del Espanyol sobre el Barca por 5-1 en la final
de la Copa Catalunya, disputada el 13 de marzo de 1996, y por 2-0 en el derbi
liguero jugado el 9 de febrero de 1997, día en que Toni fue baja por una lesión
en el dedo. El 3-0 de ayer, que además ponía fin a una racha de 14 partidos sin
ganar del Atlético, supuso una "revancha" para Toni, suplente en la Liga a la
sombra de José Francisco Molina. "Ha sido un año muy atípico. Soy un hombre al
que le gusta conectar con la gente y no había tenido la oportunidad de hacerlo
hasta ahora. Lo de ayer, es una alegría para mí y para toda la afición ",
confesó el guardameta. Respecto a su futuro, Toni, que tiene contrato con el
Atlético hasta el 30 de junio del 2002, anunció su premonición de que seguirá
ligado al club madrileño. "Mi objetivo es trabajar día a día. Creo que voy a
estar mucho tiempo en este club. Se dice que en el fútbol no hay romanticismo,
pero yo sigo la filosofía antigua y por eso pienso que voy a seguir muchos años
aquí ", auguró. Cumplido su sueño de ganar al Barcelona, Toni tiene por delante
nuevos alicientes en esta temporada, como contribuir a permanecer en Primera,
jugar la final de la Copa del Rey ante el Espanyol e ir a la Eurocopa, aunque
sea como tercer portero. Casualmente, Toni participó hoy en una sesión
fotográfica en el estadio Vicente Calderón junto a Molina organizada por el
patrocinador de la selección española. "Por ahora, prefiero no hablar de ese
asunto", concluyó Toni. 

Los dos sindicatos mayoritarios expresaron hoy su desacuerdo con la venta de la
empresa estatal de armas Santa Bárbara a General Dynamics, pero se mostraron
dispuestos a negociar un plan de futuro con la multinacional estadounidense. El
secretario de política industrial de la Federación del Metal de CCOO, Ramón
Gorri, manifestó el malestar de su organización por la falta de transparencia
con que, a su juicio, se ha llevado a cabo la operación y acusó a la Sociedad
Estatal de Participaciones Industriales (SEPI) de haber actuado al margen de los
sindicatos. Gorri señaló que CCOO y UGT quieren negociar un plan industrial para
la firma española y valoró que General Dynamics se haya comprometido a mantener
el empleo de los 2.022 trabajadores de Santa Bárbara y a no segregar a los
grupos que la integran. El dirigente de CCOO admitió que hace falta un socio
tecnológico que aumente las inversiones en investigación y desarrollo y ayude a
la compañía a acceder a nuevos mercados. En Sevilla, donde se ubica uno de los
principales centros de producción de Santa Bárbara, los sindicatos rechazaron la
venta de la empresa y criticaron que la SEPI no les haya informado del contenido
del protocolo de venta. En declaraciones a EFE, el secretario regional de la
Federación del Metal de UGT, Ricardo Jiménez, dijo que la operación "tendrá una
respuesta adecuada" por parte de los sindicatos una vez que conozcan el
contenido del acuerdo. Jiménez cuestionó la bondad de la operación, que incluye
un plan de inversiones de 10.000 millones de pesetas, y dijo que el "secretismo"
con el que se ha cerrado induce a pensar en "que quizás no sea tan buena la
venta como quieren hacer ver". Una vez que conozcan el contenido del acuerdo de
venta, señaló, los sindicatos estarán en disposición de dar una respuesta. En La
Coruña, José Carrillo, secretario general de UGT de la provincia y miembro del
comité de empresa de Santa Bárbara, expresó su temor ante la posibilidad de que
la venta encubra una operación especulativa. El dirigente sindical manifestó el
"rechazo" de los trabajadores a la operación y sostuvo que "los americanos no
vienen a aportar carga de trabajo porque Santa Bárbara ya tiene firmados
contratos con varios clientes y únicamente se harán cargo de los trabajadores y
de la cartera de clientes". 

El presidente venezolano, Hugo Chávez, calificó hoy de "extraordinaria" a la
recién concluida Cumbre del G-77, celebrada esta semana en la caribeña isla de
Cuba. Chávez, al pisar suelo de su país, tras regresar de La Habana, señaló que
el encuentro de los presidentes y representantes de las naciones pobres fue
realmente extraordinario e "histórico" para todo el mundo. En un resumen sobre
las actividades que realizó en la isla, el gobernante venezolano dijo que la
Cumbre sirvió para que los representantes de los diversos países se conocieran
personalmente y para que se plantearan un plan común de una década, que tiene
como objetivo fundamental la mejora de las relaciones sur-sur. "Fue muy
oportuna, una Cumbre realmente histórica, nos ayudó a hacer las relaciones
bilaterales con representantes de naciones con las que Venezuela tiene
intereses", destacó el mandatario. Chávez, en ese sentido, reveló que durante
los cuatro días de la cita cubana, consiguió avances en algunos aspectos de las
relaciones bilaterales que sostiene con Guyana, nación con la que Venezuela
sostiene una disputa territorial desde hace más de 100 años. "Avanzamos en
cuanto a las relaciones bilaterales con Guyana. Nuestros ministros de Relaciones
Exteriores se reunieron y tuvimos la oportunidad de evaluar diversos temas,
conversamos bastante sobre problemas que heredamos del pasado ", apuntó el Jefe
de Estado, quien también señaló que en el segundo semestre de este año hará un
viaje oficial a Guyana. El gobernante destacó que también sostuvo otros
"interesantes" encuentros en La Habana, uno de ellos el realizado con el
presidente de la Autoridad Nacional Palestina, Yaser Arafat, quien podría
visitar Venezuela en unos dos meses, según invitación extendida por Chávez. El
presidente venezolano, además, se entrevistó con varios presidentes de países
miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP),
organización de la que Venezuela es fundadora, con quienes habría fijado las
perspectivas de la Cumbre de la OPEP, que se celebrará en septiembre próximo en
Caracas. "Conversamos sobre las expectativas de la Cumbre OPEP de Caracas, en la
que contaremos con la presencia de los presidentes de Argelia y Nigeria", acotó.
Con respecto al rechazo de la propuesta hecha por el gobernante cubano, Fidel
Castro, Chávez aclaró que la negativa obedeció a que los países de la OPEP no la
sintieron viable, y destacó que declaró sobre ese asunto porque consideró
"adecuado" que antes de que se marcharan de La Habana le dieran una respuesta al
anfitrión de la Cumbre. "Pero esta no es una respuesta totalmente negativa, por
ello también planteamos otras alternativas compensatorias, como la ampliación
del Pacto de San José, con lo que podemos subsidiar el 20 por ciento", indicó el
mandatario. Chávez señaló que estos mecanismos compensatorios servirán para que
no se produzcan graves daños en las economías de los pequeños países que
dependen del petróleo. "Estamos dispuestos a ampliar el Pacto de San José si
México estuviera de acuerdo y también llegar con otros países a acuerdos
similares al del Pacto de San José. Todos nos encontramos dispuestos a buscar
mecanismos compensatorios para cooperar con los hermanos del sur ", apuntó
Chávez. 

El Rayo Vallecano derrotó por primera vez al Deportivo de La Coruña (2-0) en
partido liguero de la máxima categoría del fútbol español y privó al equipo
gallego de asegurarse virtualmente el título a falta de cinco jornadas para la
conclusión del campeonato. Hasta ahora, Rayo y Deportivo se habían enfrentado
ocho veces en Primera División, con un saldo de tres victorias del conjunto
coruñés y cinco empates. El Deportivo de La Coruña tenía la oportunidad de
sentenciar prácticamente la Liga a su favor en el estadio del Rayo Vallecano,
pero cayó derrotado (2-0) y mantiene vivo los sueños de éxito de Real Madrid,
Barcelona y Zaragoza. El equipo de Javier Irureta, no obstante, lo tiene todo a
su favor para proclamarse campeón por primera vez en su historia, pero en las
cinco jornadas que faltan por disputarse deberá mejorar mucho la imagen que
ofreció ante el Rayo para evitar sobresaltos. Cinco puntos es la ventaja que
tiene el Deportivo sobre Real Madrid y Barcelona, mientras que el Zaragoza,
cuarto clasificado, está a seis del conjunto gallego. El equipo que más provecho
ha sacado del trigésimo tercer capítulo liguero es el Real Madrid. Gracias a su
victoria en Zaragoza (0-1), con un gol de penalti de Raúl, asciende al segundo
puesto y adelanta a su eterno rival, el FC Barcelona, que sucumbió en terreno
del Oviedo (3-0). La jornada también dejó para el recuerdo la goleada de la Real
Sociedad sobre el Athletic (4-1) en el duelo vasco y un nuevo tropiezo del
Atlético de Madrid, esta vez en casa frente al Málaga (2-2). El equipo
rojiblanco cada vez tiene más difícil su permanencia en Primera División, un
objetivo que parece imposible de alcanzar para el colista Sevilla y que también
se complica para el Betis, ahora tercero por la cola. El Barcelona echó por
tierra la mayoría de sus opciones de ganar el título de Liga por tercera vez
consecutiva al caer derrotado en Oviedo por 3-0, un resultado al que parece
abonado el equipo de Louis van Gaal. Los azulgranas han perdido por 3-0 sus tres
últimos compromisos, ante el Mallorca en el Camp Nou, frente al Atlético de
Madrid en el Vicente Calderón y el sábado contra el Oviedo. Si a esos reveses se
le añade la derrota por 3-1 en Londres ante el Chelsea, el Barcelona ha encajado
doce goles en diez días y sólo ha marcado uno. El Real Madrid ascendió al
segundo puesto de la tabla con un triunfo por 0-1 ante el Zaragoza en La
Romareda, donde el equipo aragonés llevaba más de un año sin perder, desde el 13
de marzo de 1999 (0-1 ante el Celta). Raúl, de penalti, marcó su decimosexto gol
en lo que va de Liga y alcanzó el centenar en Primera, precisamente en el
estadio en el que debutó el 29 de octubre de 1994. El equipo blanco, cuyo juego
no gusta a casi nadie, puede presumir, sin embargo, de ser el que menos partidos
ha perdido (5) y el que más puntos ha sumado a domicilio (25). Gaizka Mendieta,
después de un mes apartado de los terrenos de juego por lesión, reapareció en el
estadio Sánchez Pizjuan y contribuyó con un gol, el undécimo que marca en la
presente Liga, al triunfo del Valencia sobre el colista Sevilla (1-2). La Real
Sociedad goleó por 4-1 en Anoeta a un Athletic de Bilbao que no consigue zafarse
del maleficio que le persigue cuando se enfrenta a su eterno rival. Los últimos
quince duelos ligueros entre ambos se han saldado con diez empates y cinco
triunfos realistas. El equipo donostiarra que dirige Javier Clemente, socio del
Athletic, supera en la clasificación al conjunto bilbaíno después de estar por
detrás durante 26 jornadas. Aitor Larrazábal, defensa del Athletic, disputó su
partido número 300 en Primera, pero no guardará un buen recuerdo, ya que, además
de la derrota de su equipo, fue expulsado por doble amonestación. Henrique da
Silva 'Catanha'ganó la partida a Jimmy Hasselbaink en el estadio Vicente
Calderón y su equipo, el Málaga, consiguió un empate ante el Atlético de Madrid
(2-2) que complica la permanencia en Primera de un conjunto madrileño que lleva
once jornadas sin vencer. Catanha marcó el segundo gol del Málaga y alcanzó a
Hasselbaink, que falló un penalti, en lo alto de la tabla de artilleros de la
Liga. Ambos han conseguido 23 dianas. El Espanyol goleó al Betis (3-0), ascendió
al séptimo puesto de la clasificación y envió a zona de descenso a un equipo
andaluz que encadena nueve jornadas sin conocer la victoria. La llegada de Guus
Hiddink no ha servido de mucho al equipo verdiblanco. Con el técnico holandés en
el banquillo, el Betis sólo ha conseguido un triunfo (2-1 sobre el Barcelona).
El delantero del Racing Salvador Ballesta, que fue líder de la tabla de
artilleros durante muchas jornadas en la primera vuelta y que hace una semana
puso fin a una sequía goleadora que duró casi tres meses, firmó el tanto que dio
el empate a su equipo ante el Valladolid (1-1) y, con 23 dianas, vuelve a estar
en lo más alto de esa clasificación, junto con Catanha y Hasselbaink. El Alavés,
equipo revelación de la Liga, y el Celta, para muchos el que ha ofrecido el
mejor fútbol del campeonato, llevan demasiado tiempo sin ganar. El equipo vasco,
tras caer derrotado en terreno del Mallorca (2-0), ya lleva cinco jornadas sin
vencer, mientras que el Celta, que cedió un empate en casa frente al Numancia
(0-0), encadena seis sin saborear una victoria. 

Las empresas rumanas podrán exportar a partir de hoy lunes productos petroleros
a Montenegro y a algunas ciudades de Serbia, tras levantar parcialmente el
gobierno de Rumanía el embargo petrolero impuesto a Yugoslavia, asumiendo así
una decisión tomada en febrero por la Unión Europea (UE). "Los agentes
económicos rumanos están autorizados a exportar productos petroleros a siete
ciudades de Serbia, a la provincia de Kosovo y a la República de Montenegro",
declaró hoy el ministro de Transportes, Traian Basescu. La decisión del Gobierno
permite la exportación de petróleo con fines humanitarios para las fuerzas de
mantenimiento de la paz, así como para cubrir las necesidades de combustible de
las representaciones diplomáticas. De acuerdo con esta decisión, se aplicarán
sanciones administrativas o incluso penales para los transportes que no tengan
los destinos autorizados. El Gobierno anuló también una orden adoptada en
septiembre de l999 por la que se prohibía el acceso de los barcos serbios a los
puertos rumanos y al canal Danubio-Mar Negro. El secretario general de la
Asociación Nacional de Exportadores e Importadores, Mihai Ionescu, declara hoy
en el rotativo "Ziarul Financiar" que las firmas rumanas aprecian positivamente
el levantamiento del embargo, aunque viniera tarde. "El embargo, que hemos
tardado en levantar un año después del fin de la guerra en Yugoslavia, nos
produjo pérdidas de aproximadamente mil millones de lei", precisó Ionescu, quien
mencionó que a causa de las sanciones impuestas a Yugoslavia, Rumanía no pudo
procesar 3,5 millones de toneladas de crudo de Serbia. Tan solo los operadores
portuarios y las compañías navales de Rumanía, - que cuentan con la más
importante flota fluvial del Danubio -, perdieron durante el embargo total
contra Yugoslavia más de 250 millones de dólares, al tiempo que el 80 por ciento
de los trabajadores de este sector estuvieron en paro técnico. 

Las autoridades económicas de Argentina anunciaron hoy su intención de revisar
los contratos de servicios públicos privatizados para evitar que los precios
suban de acuerdo con la inflación de los Estados Unidos. Esta condición fue
recogida en la mayoría de los servicios públicos que fueron privatizados en la
década pasada para tener un referente a la hora de revisar las tarifas, pero
ahora el Gobierno de Buenos Aires cree que eso fue un "despropósito". "No hay
lógica en que nosotros tengamos que indexar el precio de algunos servicios por
el índice de inflación en EEUU", afirmó hoy en rueda de prensa el ministro de
Economía, José Luis Machinea. En 1999, EEUU tuvo una inflación acumulada del 2,7
por ciento; en cambio, en Argentina, en vez de subir, los precios al consumo
bajaron (deflación) un 1,8 por ciento. Machinea dijo que las autoridades
intentan buscar ahora una fórmula para modificar esos contratos con las empresas
de servicios públicos, varias de ellas controladas por capitales españoles.
"Cuando se hicieron los contratos por privatizaciones se dijo que los precios
iban a estar indexados por la inflación de EEUU, y a mí, la verdad, me parece un
despropósito esa cláusula", añadió el ministro de Economía. Entre las
posibilidades que se analizan se incluyen "demorar o eliminar" esa cláusula,
agregó el ministro, aunque también reconoció que era "muy difícil" cambiar los
contratos. 

La moneda nacional checa, la corona, ha registrado en los últimos días una
fuerte caída y ha tocado su mínimo histórico frente al dólar, que cotiza hoy,
miércoles, a 39,50 coronas, cuando hace unas semanas no subía de 36, según el
banco checo Ceska Sporitelna (Caja de Ahorros). La corona no había caído tanto
frente al dólar desde 1993, fecha del nacimiento de la República Checa, y la
tendencia es a la baja, según el experto del Banco Comercial (KB) Jan Vejmelek.
Los expertos financieros señalan que las dificultades de la corona se deben a
los problemas que afronta el euro, que ayer también registró su mínimo histórico
frente al dólar y al yen japonés. La corona checa está fuertemente vinculada al
euro y durante el día de ayer prácticamente copió el movimiento de la moneda
única europea, que se ve debilitada por el flujo de capital a la economía
japonesa dejando de lado el mercado europeo. Curiosamente, la corona se muestra
firme frente al euro, lo que produce un cierto nerviosismo en medios bancarios
ante el temor a que el banco central (CNB) intervenga contra la moneda
comunitaria para debilitar a la corona, lo que haría bajar también el precio del
dólar. "La caída de la corona frente al dólar no preocupa demasiado, ya que las
dos terceras partes del comercio exterior checo se realizan en euros y la
cotización de la corona frente a la moneda europea es estable", advierte Ludek
Niedermayer, de consejo bancario del CNB. La relación de la corona con el dólar
tiene importancia en la compra de petróleo, ya que los pagos se hacen en
dólares, aunque el encarecimiento de la moneda estadounidense se ve compensado
por el bajo precio del crudo, afirma Niedermayer. 

El pívot David Robinson le envió un claro mensaje al jugador más dominante de la
liga, Shaquille O'Neal, que los Spurs de San Antonio son los campeones
defensores del título después de vencerlos en la prórroga por 103-98 del último
partido de la campaña regular. Los Lakers han sido el centro de atención durante
toda la liga por sus triunfos, pero en las dos últimas jornadas en su gira por
tierras tejanas han sufrido dos derrotas muy significativas en vísperas de
comenzar la primera ronda de la fase final contra los Kings de Sacramento. Los
Spurs sin el alero titular Tim Duncan les dieron a los Lakers una lección de
baloncesto de equipo al remontar una desventaja de 17 puntos con la que llegaron
al cuarto periodo. Una vez más la figura del "Almirante" surgió en los momentos
difíciles y decisivos al conseguir seis de sus 17 puntos en la prórroga que
dejaron a los Lakers (67-15) con la segunda derrota consecutiva después de haber
estado a las puertas de una nueva marca histórica, 69 triunfos. Malik Rose
consiguió 14 puntos y nueve rebotes, el veterano Terry Porter contribuyó con 13
tantos, mientras que Jerome Kersey capturó nueve balones debajo de los tableros
y Antonio Daniels estableció su mejor marca de 10 asistencias. "Ha sido un
triunfo de todo el equipo y el que necesitábamos para comenzar la fase final con
la moral alta", destacó el entrenador de los Spurs, Gregg Popovich. Los spurs
(53-29) tuvieron el premio con su victoria de conseguir la ventaja de campo en
la serie de la primera ronda de la fase final que disputaran al mejor de cinco
contra los Suns de Phoenix. El pívot Shaquille O'Neal se perdió por completo en
su ciudad natal al conseguir sólo 22 puntos, pero sólo dos después del tercer
periodo cuando los Spurs lograron racha de 16-3 para darle la vuelta al partido
y al marcador. "Me siento frustrado por la forma como hemos perdido un partido
que sicológicamente necesitábamos ganar", declaró el entrenador de los Lakers,
Phil Jackson. 

El Deportivo se convirtió en el primer equipo que alcanza las veinte victorias
en la Liga 1999-2000, a costa de la Real Sociedad (2-0), y consiguió, además, la
octava consecutiva en el estadio Riazor, donde el conjunto gallego ha cimentado
su éxito en la presente campaña. Cuarenta y cinco puntos de cincuenta y uno
posibles es el excelente bagaje del equipo gallego en su feudo en lo que va de
campeonato. También alcanzó la veintena, pero de goles, el holandés Roy Makkay,
autor del primero del Deportivo ante la Real Sociedad. El FC Barcelona, gracias
a su triunfo sobre el colista Sevilla en el Camp Nou (2-0) y la derrota del Real
Madrid frente al Racing de Santander, recuperó el segundo puesto de la tabla que
perdió la pasada jornada. Patrick Kluivert, autor del primer tanto del equipo
azulgrana, aumentó a 13 su cuenta en el presente campeonato y ya es líder en
solitario de la clasificación de goleadores del Barcelona en la Liga 1999-2000,
con uno de ventaja sobre Rivaldo. El Racing de Santander consolida su condición
de equipo con más triunfos a domicilio tras vencer al Real Madrid en el Santiago
Bernabéu (2-4). Fue la séptima victoria del equipo cántabro lejos de El
Sardinero en lo que va de Liga. Para el Real Madrid, que encajó su sexta derrota
de la temporada, supuso el fin de una racha de once jornadas sin perder y el
descenso al cuarto peldaño de la tabla. Salva, autor de dos de los cuatro goles
del Racing, se afianza al frente de la clasificación de artilleros, con 25
dianas. El Zaragoza se convirtió en el tercer equipo que gana en el estadio Los
Pajaritos a un Numancia que ha perdido gas y que sólo ha sumado diez puntos en
las diez últimas jornadas. Sólo el equipo de Txetxu Rojo, el Valencia y la Real
Sociedad han sido capaces de vencer en Soria esta temporada, y los tres lo han
hecho por 1-2. El Valencia empujó un poco más al Atlético de Madrid hacia el
abismo de la Segunda División con una victoria por 2-0 que deja al equipo de
Radomir Antic a cinco puntos de la zona que asegura la permanencia. El conjunto
rojiblanco, que lleva doce jornadas sin vencer, ya ha perdido 17 partidos en
esta Liga - la mitad de los que ha disputado -, lo que supone un nuevo récord
negativo en la historia del club madrileño. Ismael Urzaiz, que esta temporada ha
visto muchos partidos desde el banquillo, dio un respiro al Athletic de Bilbao y
a Luis Fernández con un gol que sirvió al equipo vasco para conseguir una
victoria agónica sobre el Celta (1-0). Urzaiz marcó en el minuto 87, trece
después de haber saltado al terreno de juego, y aleja al Celta de la Copa de la
UEFA. El equipo gallego encadena siete jornadas sin vencer y desciende al
duodécimo puesto de la clasificación. El Alavés, después de cinco jornadas sin
vencer, se impuso a domicilio al Betis (0-1) con un gol de Kodro y hunde un poco
más al equipo andaluz, que continúa en zona de descenso. El Betis, que ya ha
perdido 16 partidos, lleva diez jornadas sin conocer la victoria. 

Tres polizones ecuatorianos y otro dominicano fueron detenidos al descender de
un barco en el puerto panameño de Colón, aunque pensaban que habían llegado a
EEUU, su destino final, informó hoy la Dirección de Migración de Panamá. Un
portavoz de Migración dijo a EFE que los ecuatorianos Remigio Benito Rocano, de
17 años; Darío Francisco Yanza, de 27, y Edgar Fabián Sanchi, de 19, así como el
dominicano Daniel Emilio Richarson, de 30, fueron detenidos el domingo y
trasladados a la capital panameña, desde donde serán deportados a sus países. El
barco en el que viajaron como polizones, "Wuarta", con bandera de Bahamas, había
zarpado de Guayaquil (Ecuador) el pasado día 15 con una carga de diversos
productos con destino a Estados Unidos, e hizo el pasado fin de semana una
escala de reabastecimiento en el puerto caribeño de Colón. La Dirección de
Migración manifestó recientemente su preocupación por el aumento de los casos de
ecuatorianos indocumentados que tratan de usar Panamá como "puente" de tránsito
hacia el resto de Centroamérica y Estados Unidos. A finales del año pasado fue
repatriado un grupo de 148 ecuatorianos que entraron en Panamá con tarjetas de
turismo y pretendían viajar a Estados Unidos con visados falsos. En esas mismas
fechas cien ecuatorianos más fueron detenidos en la frontera de Panamá con Costa
Rica, mientras que otros 50 que procedían de Nicaragua y Costa Rica corrieron la
misma suerte. Otro medio centenar que llegó a Panamá en octubre pasado, sin
recursos económicos ni pasajes de regreso a Ecuador, fue repatriado nada más
desembarcar en el aeropuerto internacional de Tocumen, en la capital panameña.
Además ciudadanos ecuatorianos, en Panamá encabezan las estadísticas de
deportaciones personas de nacionalidad colombiana, dominicana y peruana . 

Un juez de Barcelona ha propuesto en una sentencia un cambio en la ley para
exigir a los conductores de ciclomotores, que circulan con una simple licencia
que conceden las autoescuelas, que se sometan a las pruebas teórico-prácticas
para obtener el permiso de conducir. El titular del juzgado de Lo Penal 3 de
Barcelona, Santiago Vidal, ha dictado una sentencia en la que critica la
legislación actual, que permite "la simple expedición de la licencia de
ciclomotores que la Autoridad Provincial de Tráfico concede de forma
indiscriminada y sin ningún control real, por vía de delegación a las
autoescuelas de formación de conductores". El magistrado vierte esta crítica en
una sentencia en la que condena al conductor de un cuadriciclo ligero (vehículo
que no puede desarrollar más de 45 km/h, de chasis ligero y con una potencia no
superior a 50 centímetros cúbicos) por accidentarse cuando iba en estado ebrio,
concretamente con una tasa de alcohol en la sangre cuatro veces superior a la
permitida. El conductor, Antonio Muñoz Serrano, que ha sido condenado a una
multa de 120.000 pesetas y prohibición de la licencia de circulación durante un
año, sufrió el accidente la mañana del 5 de junio del pasado año cuando conducía
su cuadriciclo - cuyo uso requiere solo de la licencia de circulación -, por una
travesía de Sant Boi de Llobregat (Barcelona). Según la sentencia, dado su
estado de embriaguez, el conductor perdió el control del ligero vehículo,
colisionó con una valla de protección de la calzada y quedó suspendido sobre la
misma. Ante los signos externos de embriaguez que presentaba Antonio Muñoz, el
conductor fue sometido a diversas pruebas de alcoholemia y en la más fiable (el
análisis de sangre) llegó a dar un resultado positivo de 2'70 gramos de alcohol
por litro de sangre, cuando el nivel máximo permitido por la ley es de 0'5. En
su sentencia, a la que ha tenido acceso EFE, el juez critica la "falta de
previsión del legislador por la inexistente exigencia de requisitos de
capacitación teórica y práctica para conducir" vehículos como ciclomotores o
cuadriciclos y ello "pese a ser un instrumento potencialmente peligroso para la
integridad física de personas totalmente inexpertas en su correcto manejo,
desconocedoras además de las normas de seguridad vial básicas" . Santiago Vidal
lamenta que" no se exija al ciudadano que pretende conducir tal clase de
vehículos la superación de ninguna prueba de capacitación teórico/práctica
reglada, más allá de la simple expedición de la licencia de ciclomotores". El
juez recuerda que "según la ley", las autoescuelas "deben proporcionar a los
futuros conductores un mínimo de horas de formación teórica, pero ni se les
exige simultáneamente ninguna prueba de capacitación práctica en el manejo del
cuadriciclo o ciclomotor ni parece arriesgado afirmar que, a cambio del pago de
la correspondiente matrícula, el control real sobre el resultado de suficiencia
del examen teórico sea ilusorio". La sentencia subraya que "el índice
estadístico anual de accidentes de tráfico causados por ciclomotores en el
interior de núcleo urbano resulta aterrador, según las cifras del Instituto
Catalán de Seguridad Viaria". "Con frecuencia, además, debemos lamentar que las
lesiones sufridas por los conductores de tales vehículos - muchas veces jóvenes
de 14 a 19 años - son de una extrema gravedad, pues su propio cuerpo es el único
chasis protector en caso de accidente", afirma el juez. Pese a ello, añade la
sentencia, "la Autoridad gubernativa sigue permitiendo que miles de jóvenes sin
la debida formación cívica ni conocimientos básicos suficientes circulen por las
calles de nuestras ciudades, cometiendo innumerables infracciones generadoras de
situaciones de riesgo que cualquier ciudadano mínimamente atento puede observar
a diario". Por todo ello, el juez ha decidido remitir esta sentencia a la
Dirección General de Tráfico y al Instituto Catalán de Seguridad Viaria para que
promuevan el cambio en la ley que propone. 

La dirección de la Televisión de Catalunya (TV3) ha asegurado hoy que ha puesto
todos los medios para que toda la audiencia española pueda seguir el Gran Premio
de España de Fórmula Uno, así como el resto de carreras de esta temporada. El
director de TV3, Lluís Oliva, ha explicado hoy que el canal catalán "ha alargado
la mano todo lo que ha podido", con el objetivo de que el resto del estado
español pueda ver el primer fin de semana de mayo la quinta prueba de Fórmula
Uno, que se celebrará en el circuito de Montmeló, en Barcelona. "No estamos
poniendo ningún impedimento para que Televisión Española (TVE) retransmita la
prueba, ni que acceda a todo el mundial. El año pasado ya compartimos todas las
carreras e, incluso, no solicitamos oscurecer Catalunya para que la audiencia no
viera por La 2 la carrera ", ha añadido Oliva, quien ha recordado que el canal
nacional no quiso transmitir los premios de Silverstone ni San Marino. "Hace
cuatro años TV3 hizo una apuesta por la Fórmula Uno. Si hicimos una apuesta,
ahora no vamos a hacer partícipes a terceros gratuitamente. El canal vasco
(ETB-1) y el valenciano (Canal 9) son los únicos que fueron sensibles con
nosotros, pero no TVE ", ha aclarado Oliva. Según el director del canal catalán,
TVE "incumplió parte del contrato" suscrito la temporada pasada para que el
canal nacional ofreciese por La 2 la temporada de Fórmula Uno. 

2.River Plate: Roberto Bonano; Gustavo Lombardi, Roberto Trotta, Mario Yepes,
Diego Placente; Hernán Díaz (m.20, Ariel Franco), Cristian Ledesma, Leonel
Gancedo (m.84, Leonardo Ramos), Pablo Aimar (m.77, Eduardo Berizzo); Javier
Saviola y Juan Pablo Angel. 1.Boca Juniors: Oscar Córdoba; Hugo Ibarra, Jorge
Bermúdez, Walter Samuel, Rodolfo Arruabarrena; José Basualdo (m.79, Fernando
Navas), Cristian Traverso (m.75, Aníbal Matellán), Gustavo Barros Schelotto,
Juan Román Riquelme; Marcelo Delgado (m.74, Guillermo Barros Schelotto) y
Alfredo Moreno. Goles: 1-0, m.14: Angel. 1-1, m.30: Riquelme. 2-1, m.47:
Saviola. Árbitro: Claudio Martín (ARG). Mostró tarjeta amarilla a Traverso,
Lombardi, Ledesma, Aimar, Basualdo, Guillermo Barros Schelotto, Ibarra, Matellán
y Gustavo Barros Schelotto. Incidencias: Partido de ida en los cuartos de final
de la Copa Libertadores de América, disputado en el estadio Monumental del River
Plate ante unos 40.000 espectadores. Comentario: El River Plate echó mano hoy de
la potencia de su ofensiva para vencer por dos goles a uno en casa al Boca
Juniors en el partido de ida que ambos equipos argentinos disputaron en los
cuartos de final de la Copa Libertadores de América. El colombiano Juan Pablo
Angel, en el minuto 14, y el juvenil Javier Saviola, en el 47, anotaron para el
River Plate, mientras que el armador Juan Román Riquelme marcó para el Boca
Juniors en el 30. El partido terminó en medio de una polémica porque el árbitro
Claudio Martín anuló un gol a Guillermo Barros Schelotto en el último minuto de
juego, en una decisión muy protestada por los jugadores e hinchas visitantes.
Este "superclásico" entre los equipos con mayores hinchadas del fútbol argentino
se disputó tres días después de otro que terminó igualado a un gol en la
undécima jornada de la liga de primera división. Aunque los locales basaron su
victoria en la fortaleza y la habilidad de sus delanteros, la actuación del
defensa colombiano Mario Yepes fue vital para mantener la ventaja en el segundo
tiempo. La sola presencia de tres futbolistas como Angel, Aimar y Saviola, la
síntesis de la potencia ofensiva del River Plate, bastó a los dueños de casa
para mantener en guardia al conjunto boquense durante los primeros minutos de
juego. En ese lapso del partido, Gancedo se adueñó de la zona media del campo y,
con la colaboración de Ledesma, se dedicó a tocar el balón a los habilidosos
delanteros, custodiados con excesivo celo por la defensa visitante. Aunque no
llegaba frecuentemente con peligro a la puerta del colombiano Oscar Córdoba, el
River Plate llevó al marcador el producto de su dominio y anotó en el minuto 14.
El siempre bien ubicado Angel aprovechó un yerro de Córdoba cuando el balón caía
al área boquense enviado por el aire desde una banda y lo mandó a la red con un
toque corto. El Boca Juniors parecía desbordado por los movimientos de su
adversario hasta que Gustavo Barros Schelotto y José Basualdo asumieron su papel
de "patrones" en el centro del campo, recuperaron cien balones y pusieron
equilibrio en el juego. La posición y el esfuerzo de estos dos centrocampistas
dio más libertad al genial Riquelme para la creación, aunque los delanteros
Alfredo Moreno y Marcelo Delgado estaban consumidos por sus marcas. Y como los
delanteros no aportaban tuvo que hacerse cargo del asunto Riquelme, quien en el
minuto 30 ejecutó con maestría un tiro libre a más de 20 metros de la puerta y
coló el balón ante un estático Bonano. Al empate siguió algo de vértigo con
jugadas salientes en las que Saviola para el River Plate y Delgado para el Boca
Juniors a punto estuvieron de poner en ventaja a sus equipos. La imagen de mayor
solvencia que dejó el Boca Juniors antes del descanso quedó hecha añicos en una
de las primeras jugadas del segundo tiempo. En el minuto 47, el joven Saviola,
que juega como un veterano pese a sus 18 años, aprovechó un error de Basualdo,
corrió más rápido que el viento durante varios metros y definió ante la salida
de Córdoba. El segundo gol calmó las ansias ofensivas del River Plate, que
retrasó un poco sus líneas, resistió los desordenados embates del Boca Juniors y
quedó dispuesto a explotar el contraataque. Los boquenses, a su vez, no
mostraron contundencia en la ofensiva y lo poco que intentaba hacer Riquelme
moría en la pared que el juvenil Franco, sustituto del lesionado Hernán Díaz,
construyó en la zona media junto a Ledesma y Gancedo. Para mal de los
visitantes, el colombiano Yepes se lució en la marca de la defensa riverplatense
y su figura creció hasta convertirse en la gran estrella del juego. 

El reconocimiento de España y Bélgica a la figura histórica de Carlos V presidió
la visita que realizaron hoy los Reyes Juan Carlos y Sofía a Gante, la ciudad
natal del Emperador. Acompañados por la Reina Paola, esta tercera jornada de
estancia oficial de los Reyes de España en Bélgica se abrió con la inauguración
de la exposición "Tapicerías de la Corona de España" en la Catedral de San
Miguel y Santa Gúdula, en Bruselas. En el recién restaurado interior de la
catedral, los Reyes, junto con el ministro de Asuntos Exteriores, Josep Piqué,
contemplaron los dieciocho paños cedidos por Patrimonio Nacional español,
tejidos en la llamada edad de oro bruselense, la de mayor florecimiento en el
arte del tapiz. La colección real española, una de las colecciones de tapices
más importantes del mundo, fue iniciada en el siglo XV por los Reyes Católicos y
aumentada por sus sucesores, especialmente Carlos V. Desde Bruselas, los Reyes
de España y Paola de Bélgica se trasladaron a la capital de la región de
Flandes, que celebra especialmente el nacimiento, en 1500, del entonces príncipe
Carlos, quien se habría de convertir en Rey de España y emperador del Sacro
Imperio Romano. Ante el Ayuntamiento de esta ciudad medieval, los Reyes fueron
cumplimentados por las autoridades regionales, provinciales y locales de una de
las zonas más prósperas no sólo de Bélgica, sino de Europa, entre los ríos Rin,
Mosa y Escalda, y en el llamado "triángulo de oro" belga de
Amberes-Bruselas-Gante. El burgomaestre (alcalde) de Gante, Frank Becke,
pronunció un discurso en la Sala de la Pacificación del espléndido palacio
municipal, levantado en 1518 "como el mayor ayuntamiento del mundo" con ocasión
de la mayoría de edad y la subida al trono de Carlos V. Don Juan Carlos y Doña
Sofía, junto a la Reina Paola y al presidente del Gobierno flamenco, Patrick
Dewael, se dirigieron después desde el Ayuntamiento hasta la Catedral de San
Bavón por la zona peatonal del casco histórico de Gante. En el paseo,
correspondieron a los saludos de los ciudadanos que aguantaron la lluvia para
darles la bienvenida, y la cordialidad con la que se produjo el recorrido
permitió que los Reyes y la Reina Paola se detuvieran en el café de Koninck para
tomar un tentempié. En San Bavón, monseñor Luysterman, obispo de Gante, les dio
la bienvenida y les acompañó en un recorrido por el interior de esta catedral,
famosa especialmente porque alberga el retablo de Huberto y Juan Van Eyck "El
cordero místico", de 1432, una obra maestra de la pintura flamenca del siglo XV.
En su recorrido, los Reyes pudieron admirar también la arquitectura gótica de
este templo, que alberga pinturas de grandes maestros como Rubens, y se
detuvieron ante los escudos de caballeros de la Orden del Toisón de Oro, una
institución que preside actualmente el Rey Juan Carlos. Del arte, los Reyes
pasaron a la investigación científica que se practica en los laboratorios
Innogenetics, una empresa puntera que desarrolla vacunas contra la hepatitis C,
trabaja en desórdenes genéticos, así como en reconstrucciones de tejido y en la
detección de enfermedades neurodegenerativas como el Alzheimer. Vestidos con
trajes estériles, el Rey y Josep Piqué recorrieron la zona en donde se fabrican
la vacunas contra la hepatitis de esta empresa, que tiene también laboratorios
en Estados Unidos, Alemania, Francia y España. La estancia en Gante de los Reyes
se cerró en la Diputación Provincial, en donde el gobernador de la Provincia de
Flandes Oriental, Hermann Balthazar, recordó la primera visita de Estado que
hicieron Don Juan Carlos y Doña Sofía a Bélgica en 1977. 

Telia Iberia, subsidiaria del consorcio telefónico estatal sueco Telia, es la
primera compañía en lanzar al mercado español la gama de servicios ASP
(Application Service Provider) que suministrará soluciones informáticas para
empresas medianas y grandes, informó hoy la compañía en Estocolmo. Desde su
filial en España, Telia Iberia ofrecerá a las empresas sus servicios de conexión
con internet, así como la venta a operadores privados de espacios para
trasmisión de datos y voz. "Este portafolio contiene sistemas de economía para
la dirección de la empresa, sistemas de logística, de compras y de manejo de las
relaciones con los clientes" dijo a EFE la jefa de información de Telia, Inger
Gunterberg. Los programas informáticos están elaborados en colaboración con
proveedores y socios estratégicos como Andersen Consulting, Baan y Sun
Microsystems. "Tenemos grandes expectativas sobre la recepción positiva de este
nuevo servicio, que ha sido solicitado por los clientes", dijo. Como mercado,
España forma parte del área estratégica de la compañía para su actividad
internacional, mientras que el mercado nacional de Telia está formado por los
cinco países nórdicos, los tres estados bálticos, y Polonia, señaló Gunterberg.
La estructura de Telia Iberia fue creada por la alianza Unisource, hoy disuelta,
y anteriormente integrada por la holandesa KPN, la sueca Telia y la suiza
Swisscom. Telía adquirió en 1999 a su subsidiaria española, que pasó a llamarse
Telia Iberia, con un mercado que, además de España, incluye a Portugal. El
consorcio Telia facturó en 1999 por 52.100 millones de coronas (5.788 millones
de dólares), y sus beneficios brutos ascendieron a 6.000 millones de coronas
(666 millones de dólares). 

Un portavoz del Jurado Nacional de Elecciones de Perú (JNE) informó hoy de que
ese tribunal no ha descartado del todo la posibilidad de postergar la segunda
vuelta electoral del próximo día 28. El JNE rechazó el pasado viernes una
petición del partido Perú Posible para que la elección sea aplazada hasta el 18
de junio próximo, lo cual precipitó la retirada del candidato opositor,
Alejandro Toledo. En declaraciones a la cadena de televisión Canal N, Rómulo
Muñoz Arce, miembro del Jurado, declaró que el tribunal ha desestimado "solo un
pedido" de aplazamiento y que está abierto a recibir y estudiar otras peticiones
similares. Al pedirle que precise si el JNE ha descartado del todo una
postergación de la segunda vuelta, Muñoz respondió "no". El aplazamiento de los
comicios fue recomendado además por la misión de observadores electorales de la
Organización de Estados Americanos (OEA), para poder probar el programa
informático de conteo de votos que se usará en la nueva elección. En la segunda
vuelta compiten el ganador de la primera, el actual presidente y candidato de la
coalición Perú 2000, Alberto Fujimori, y el segundo candidato más votado,
Alejandro Toledo. Fujimori ha rechazado un aplazamiento de la fecha de los
próximos comicios al afirmar que no le corresponde tomar esa determinación a
ninguno de los candidatos, ni a los observadores, sino al JNE. 

El secretario general del CDC, Pere Esteve, ha asegurado hoy que no se
presentará a la reelección en el cargo, porque cree que el que ocupa debe ser
"para el número dos" (del partido) y apostilló que su candidato es Artur Mas. El
secretario general de CDC, Pere Esteve, ha anunciado hoy a la ejecutiva y al
consejo nacional de su partido que no optará a la reelección para que Artur Mas
asuma esa responsabilidad y sea el número dos de CDC, tras Jordi Pujol, lo que
le situaría como líder del partido en el futuro. La decisión, que, a su juicio,
demuestra la sintonía política con Mas ante el congreso del partido previsto
para el mes de noviembre, favorece las opciones del portavoz del gobierno
catalán y conseller de Economía en la "pugna" que mantiene con el líder de UDC,
Josep Antoni Duran i LLeida, por la sucesión de Jordi Pujol en el seno de CiU.
El anuncio de Esteve ha cogido por sorpresa al conjunto del partido, aunque el
secretario general ha indicado que esta decisión se la comunicó hace un mes a
Jordi Pujol y hace diez días al propio Mas: "La decisión la tenía pensada cuando
presenté mi candidatura al parlamento europeo". Esteve, que hace 15 días indicó
que su previsión era presentarse a la reelección, ha puntualizado que está
dispuesto a volver a optar al cargo "porque me hace ilusión y no hay ninguna
razón para no hacerlo si se da el caso de que Mas no optase al cargo". "Si en
los próximos días Mas presenta su candidatura a secretario general, le daré
pleno apoyo y estoy a disposición del presidente Pujol y de Mas para trabajar a
su lado" ha afirmado Esteve. El anuncio de Esteve ha sido bien recibido por el
conjunto del consejo nacional, organismo ante el que Artur Mas ha agradecido a
Esteve su gesto y ante el que ha mostrado su predisposición a recoger el testigo
y a "hablar con todos" los sectores de CDC. Diversos sectores del partido
consultados por EFE manifestaron haber recibido bien el anuncio de Pere Esteve,
aunque por razones distintas. Un miembro de la ejecutiva de CDC dijo que la
postura de Esteve se sitúa en una línea, concertada desde hace tiempo, con la
que se quiere hacer patente que "Artur Mas, como futuro líder, es quien manda en
el partido, y que Esteve debe obedecer en este reparto de papeles". Dirigentes
del sector "Sinapsis", el más soberanista en CDC, se han felicitado del gesto de
Esteve por cuanto "clarifica quien debe tomar el liderazgo del partido, de la
coalición y del país" por parte de Convergéncia. Fuentes del sector crítico de
CDC, opinan que el "golpe de efecto" de Esteve ha sorprendido favorablemente, ya
que reconduce la situación interna hacia un nuevo escenario en el que se pueden
conciliar mejor las distintas sensibilidades del partido. Otras fuentes han
apuntado que en la decisión pudiera haber pesado el intentar evitarle a Pere
Esteve un voto de castigo instigado desde sectores críticos como la Fundación
Barcelona, un grupo próximamente presentará su plataforma de opinión interna
bajo el nombre "Catalanisme i Progrés". Pere Esteve ocupa la secretaria general
de CDC desde el mes de noviembre de 1996, cuando sustituyó en el cargo a Miquel
Roca que fue el número dos del partido durante muchos años 

La Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) informó hoy a EFE de que el
primer simulacro del programa de cómputo que se empleará para contar los votos
en la segunda vuelta electoral peruana, programada para el próximo 28 de mayo,
fue "exitoso". La ONPE mantuvo que el simulacro se realizó, progresivamente, en
sus diversos centros de cómputo de todo el país y, como resultado de las pruebas
técnicas, se comprobó que el programa "se encuentra totalmente listo y
operativo" para emplearse en el proceso electoral. El simulacro contó con la
presencia de representantes del Jurado Nacional de Elecciones (JNE), del Jurado
Especial de Lima, de la Organización de Estados Americanos (OEA), de la
Defensoría del Pueblo y de la Alianza Perú 2000, que presenta la candidatura a
una segunda reelección del presidente Alberto Fujimori. No concurrió ningún
representante del partido Perú Posible, cuyo líder, Alejandro Toledo, ha
decidido no participar en la segunda vuelta si es que esta no se pospone hasta
el 18 de junio, para permitir que se implementen una serie de modificaciones que
permitan que el proceso sea considerado legítimo y transparente. La ONPE indicó,
además, que el programa de cómputo será sometido a un segundo y último simulacro
nacional el próximo miércoles. 

Brasil anunció hoy, lunes, en el Organo de Solución de Disputas de la
Organización Mundial del Comercio (OMC) su decisión de apelar dos fallos que
declaran ilegales sus subsidios a la industria aeronáutica. Al mismo tiempo,
Canadá pidió autorización para imponer sanciones contra Brasil por valor de 476
millones de dólares anuales durante los próximos siete años como compensación
por el daño causado a su industria aeronáutica por los subsidios brasileños a la
empresa Embraer. Brasil denunció la cantidad que Canadá quiere imponer como
sanción y cuestionó el procedimiento utilizado para ello, antes de que se
conozcan los fallos de la nueva apelación brasileña. La polémica entre ambos
países se inició en 1996 y ha sido fuente de profundas desavenencias tanto en la
interpretación de los acuerdos bilaterales como en las normas del sistema de
solución de disputas de la OMC. Detrás de este enfrentamiento están los
subsidios concedidos a las respectivas empresas aeronáuticas, la brasileña
Embraer, la cuarta del mundo, y la canadiense Bombardier, la tercera después de
Airbus y Boeing, especializadas en aviones de pequeño recorrido y dimensión
mediana. Dos comisiones de arbitraje de la OMC dictaminaron, en agosto del año
pasado, tras apelación, que los subsidios concedidos por ambas empresas a sus
respectivas industrias eran ilegales de acuerdo con los convenios multilaterales
sobre esta materia. La OMC recomendó tanto a Brasil como a Canadá que cambiaran
sus normas para adaptarlas a los convenios internacionales y dio un plazo para
ello hasta noviembre de 1999, plazo que no se ha respetado. Transcurrido un
tiempo, los dos gobiernos se denunciaron mutuamente por no cumplir las
recomendaciones y mantener las sanciones ilegales por lo que la OMC estudió
nuevamente el caso. El tribunal correspondiente de la OMC dictaminó, en una
resolución ahora apelada por Brasil, que este país seguía incumpliendo sus
compromisos y que por tanto sus ayudas a la empresa local, son un subsidio
ilegal a la exportación. El tribunal también declaró que Canadá solo cumple sus
obligaciones parcialmente. Dado el nivel distinto de las ayudas concedidas,
3.700 millones de dólares en el caso de Embraer (Empresa Brasileira de
Aeronáutica), y 94 millones en el caso de la canadiense Bombardier, Canadá
decidió apresurarse a pedir autorización para aplicar sanciones al considerar
que sus perjuicios son mayores y al temer que Brasil no cumpla con la resolución
de la nueva comisión de arbitraje. Canadá dijo hoy, en la reunión de la OMC, que
"cada mes Brasil entrega a sus clientes trece nuevos aviones, cifra que
aumentará en el 2001, y cada mes Brasil entrega más de 32 millones de dólares de
subsidios ilegales". Brasil, por su parte, acusó a Canadá de efectuar una
interpretación a su manera de los acuerdos bilaterales y multilaterales "lo cual
es absurdo". Brasil también dijo que en su forma actual "los informes (de las
comisiones de arbitraje) suponen un desequilibrio entre lo que un país en vías
de desarrollo puede hacer y lo que un país desarrollado puede hacer". Para
muchos miembros de la OMC la disputa entre Canadá y Brasil debilita el sistema
de solución de disputas de la OMC porque ha expuesto algunas de las deficiencias
de su sistema legal. Por ejemplo, ¿puede un informe sobre la puesta en práctica
de una recomendación ya apelada ser objeto de una nueva apelación?. ¿Puede un
país pedir sanciones contra otro antes de que se resuelva una apelación de este
último sobre el contencioso objeto de la sanción?. Son preguntas sobre los
textos legales del órgano de solución de disputas cuya interpretación divide
ahora a los miembros de la OMC. 

El secretario general del PSdeG, Emilio Pérez Touriño, ha quedado proclamado
candidato de esta formación a la Presidencia de la Xunta, al cerrarse el proceso
de primarias iniciado por los socialistas gallegos y por ser el único aspirante
que ha conseguido los avales necesarios. La candidatura de Pérez Touriño fue
confirmada esta tarde por la Comisión de Garantías Electorales del PSdeG, aunque
deberá ser ratificada por el Comité Nacional Gallego. El secretario general de
los socialistas gallegos convocó el proceso de primarias para elegir el
candidato a la Xunta, y fue él el primero en presentarse, aunque después
anunciara también su intención Gilberto Vila, un militante de base de Gondomar.
No obstante, el pasado sábado, día en que finalizaba el plazo para presentar las
candidaturas y los avales, sólo Pérez Touriño entregó a la Comisión de Garantías
el porcentaje de respaldos suficiente por parte de la Comisión Nacional Gallego
y del censo de militantes. Su candidatura ha sido respaldada, según comunicó la
presidenta de la Comisión, María Antonia Alvarez, por 187 de los 240 miembros
del Comité Nacional Gallego y por 5.361 militantes, mientras que Gilberto Vila
no presentó ninguna lista. Según el reglamento para primarias aprobado por el
Comité Federal del PSOE, las candidaturas han de contar con el siete por ciento
del censo de militantes, que en Galicia debían ser 1.780, y por el quince por
ciento de los miembros del Comité Nacional (41), por lo que el secretario
general sobrepasó con creces estas condiciones. En cuanto al abultado apoyo de
la militancia, María Antonia Alvarez explicó que aunque el censo de afiliados
del PSOE gallego es de unos 23.400, éste está "inflado", y no se puede
considerar real, puesto que son unos 10.000 los militantes que realmente
participan en las asambleas y los procesos de elección. Por eso, consideró que
el secretario general ha sido suficientemente apoyado, ya que, del censo a
considerar, ha logrado más de la mitad de los apoyos. Sobre este asunto, la
presidenta de este organismo y diputada autonómica apuntó, como opinión
personal, que es partidaria de que se depurase el censo de militantes, para
conocer de una forma más exhaustiva cuál es el verdadero apoyo de las bases en
procesos como éste. María Antonia Alvarez destacó la "tranquilidad y
transparencia" con la que se ha desarrollado este proceso, que el PSdeG da por
cerrado, aunque necesitará la confirmación oficial del Comité Nacional Gallego.
Asimismo, subrayó que Pérez Touriño es el primer candidato a la Presidencia de
la Xunta de entre los partidos que concurrirán a las elecciones autonómicas el
año que viene, avalado "por un importante número de militantes" y por la mayoría
de los miembros del órgano de dirección del PSdeG. Aunque Gilberto Vila acudió
el sábado a presentar su candidatura, no llevó los avales necesarios, pero sí
solicitó que se ampliase el plazo, lo que le fue denegado por el Comité
"siguiendo el reglamento", señaló Alvarez. 

El jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de Sudáfrica, el general Sywo
Nyanda, afirmó hoy en su primera visita oficial a Angola que las Fuerzas Armadas
de este país "consiguieron destruir buena parte de las fuerzas convencionales de
UNITA". El general sudafricano hizo estas declaraciones después de visitar la
ciudad de Kuito, capital de la provincia central angoleña de Bie, en el marco de
una visita de cinco días a este país africano. Según la agenda de trabajo, el
general Nyanda mantendrá también un encuentro con el presidente angoleño, Jose
Eduardo dos Santos, en calidad de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas
Angoleñas. El general Nyanda tuvo ya ocasión de reunirse con el ministro
angoleño de defensa, general Kundi Paihama, quien le informó sobre la situación
militar en el país y las operaciones en curso contra los restos de las fuerzas
guerrilleras de la Unión Nacional para la Independencia Total de Angola (UNITA).
En su visita, el general Nyanda estuvo acompañado por el general Joao de Matos,
jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas angoleñas, quien le mostró, entre
otras cosas, parte del armamento moderno capturado por los militares a la UNITA.
Según fuentes próximas al Ministerio de Defensa, durante las conversaciones
entre las dos delegaciones el general Nyanda se interesó especialmente sobre la
situación en las fronteras de Angola con Namibia y Zambia, donde en los últimos
meses las fuerzas de la UNITA protagonizaron violentos incidentes armados. Las
mismas fuentes confirmaron que durante los contactos oficiales el general Nyanda
informó a su homólogo angoleño sobre el próximo despliegue de tropas
sudafricanas en el marco de la Misión de la ONU en el vecino Congo. Angola, con
Zimbabue y Namibia, dos países miembros de la Conferencia para el Desarrollo de
Africa Meridional (SADC), organización regional a la cual también pertenece
Sudáfrica, apoya al presidente de la República Democrática del Congo (RDC),
Laurent Desire Kabila, en su lucha contra la rebelión armada en el este del país
apoyada por tropas regulares de Ruanda y Uganda. La condición esencial para que
el Secretario General de la ONU, Kofi Annan, autorice en estos días el envío de
5.500 "cascos azules" para la RDC es el mantenimiento del alto el fuego logrado
entre los beligerantes el año pasado en las negociaciones de Lusaka y
"reforzado" el pasado 8 de abril durante una reunión en Kampala. Sudáfrica se
comprometió de forma sorpresiva en la "mini-cumbre" de la Organización de la
Unidad Africana (OUA) sobre la crisis del Congo, celebrada el mes pasado en
Argelia, a enviar un batallón de sus soldados para las fuerzas de paz de la ONU
en la RDC. El general se abstuvo a detallar el tipo de misión que el batallón
sudafricano hará en el marco de la misión de paz en el Congo, admitiendo que la
situación en este país continúa siendo "compleja y sensible". 

El CD Toledo se muestra sorprendido por el anuncio de que el lateral riojano
Pablo Pinillos jugará la próxima temporada en la UD Levante cuando tiene un año
más de contrato con el cuadro verde, descendido esta temporada a Segunda
División B. El jefe de prensa del CD Toledo, Jesús Espada, indicó que "nos
sorprende que se dé por hecho el fichaje de Pinillos por la UD Levante, salvo
que haya firmado un segundo contrato, por cuanto tiene un año más con nosotros
y, por tanto, tendría que negociar la posible rescisión del año que le resta".
Pinillos llegó la pasada campaña al CD Toledo, cedido por el Deportivo de la
Coruña, con opción a un segundo año, ya en propiedad, que hizo valer el Consejo
de Administración toledano, y tiene una cláusula de rescisión de 300 millones de
pesetas. Pablo Pinillos, natural de Logroño, que el próximo día 9 de julio
cumplirá 26 años, ha sido el jugador más regular del CD Toledo en la temporada
recién finalizada, al disputar 40 partidos, 39 de ellos completos, perdiéndose
los otros dos por acumulación de tarjetas. 

El centrocampista venezolano Juan Carlos Socorro, que milita en la Unión
Deportiva Las Palmas, recién ascendido a la Primera División, fue convocado por
su selección para jugar el amistoso ante Panamá y contra Bolivia,
correspondiente a las eliminatorias sudamericanas previas al Mundial'2002.
Socorro, de 28 años, fue llamado por el técnico de la selección venezolana, el
argentino José Omar Pastoriza, para el amistoso ante el Marítimo de Portugal,
pero no pudo integrarse porque su equipo se disputaba el ascenso a la máxima
categoría del fútbol español. "Voy a hablar con él para ver si está disponible
para jugar contra Bolivia, aunque primero lo quiero observar en el amistoso que
jugaremos el 21 de junio en Panamá", comentó a EFE Pastoriza. Según señaló
Socorro a la prensa local, está dispuesto a vestir la camiseta de su país,
después de tres años de ausencia. La selección venezolana, con la inclusión del
jugador de la U.D. Las Palmas, se concentrará el próximo lunes en Caracas para
el duelo ante Panamá. 

La caída en bolsa de Telefónica por las compras bursátiles de su presidente, que
recogen dos de los tres diarios económicos, las medidas de liberalización en
horarios comerciales y la rebaja de los impuestos sobre los fondos de inversión
ocupan hoy las primeras planas de los diarios económicos. EXPANSION destaca en
su portada que las sospechas sobre las compras bursátiles de Villalonga hunden
el valor de Telefónica y que el Ejecutivo aumentará los incentivos al ahorro con
importantes medidas para rebajar la presión fiscal y favorecer la movilidad de
los fondos de inversión. En el editorial "Cuando la sanidad es gratis total",
EXPANSION opina que "los bienes o servicios gratuitos suelen tener importantes
inconvenientes económicos" y añade que "ni aprecian ni se valoran, se consumen
con afán bulímico más que para satisfacer necesidades reales y quienes los
proveen carecen de incentivos para mejorar". CINCO DIAS Dias, recoge que los
"horarios reabren la guerra de los híper y el pequeño comercio" y que el
Commerzbank y el Dresdner exploran una posible fusión. En su editorial "Una
bolsa penalizada", el diario económico señala que "la bolsa española afronta la
recta final del primer semestre con uno de los peores resultados de la
eurozona". Añade que "asuntos como el derecho de veto que otorga la acción de
oro o las actitudes del Gobierno cuando se envuelve en la bandera de la
soberanía nacional han merecido en las últimas semanas fuertes críticas de
analistas y observadores internacionales". LA GACETA destaca en primera que
Telefónica cae un 5 por ciento en lo que considera un "duro castigo" de la bolsa
tras las informaciones de un diario madrileño que apuntaban el uso de
información privilegiada por su presidente Juan Villalonga. Su editorial
"Impulso en Fomento" recuerda que este es un departamento "que tiende a
despertar simpatías porque, si se gestiona bien, sus inversiones son muy
tangibles" y destaca "la apuesta de Alvarez Cascos por la entrada de capital
privado en la financiación de las obras". 

El Comando Sur de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos albergará próximamente
al cuartel general del "Millenium Challenge", el primer experimento de una
"verdadera" acción conjunta del Ejército, la Armada, la Infantería de Marina y
la Fuerza Aérea con miras a las guerras del futuro. "Millenium Challenge (Reto
del Milenio) es el primer experimento de su tipo con una auténtica operación
conjunta", dijo a EFE el director del experimento, Shane Deichman, que se
llevará a cabo durante los meses de agosto y septiembre. Deichman indicó que
"allí se probarán las nuevas tecnologías que se desarrollan para el futuro de la
guerra". El Comando Sur es uno de los nueve mandos unificados de las Fuerzas
Armadas estadounidenses ubicados en diferentes partes del mundo, y en su base
actual en Miami (Florida) trabajarán unos 250 oficiales del "comando conjunto"
para este experimento. Mientras funcionó en Panamá, el Comando Sur cubría el
área continental de América Central y América del Sur. Ahora su jurisdicción se
ha ampliado al Golfo de México y el Caribe, y las áreas marítimas adyacentes. La
coronel Janet Tucker, portavoz del Comando de Experimentación conjunta en
Suffolk (Virginia), explicó a EFE la diferencia entre los tradicionales
ejercicios militares y este experimento, en el cual participarán miles de
soldados. "Los ejercicios sirven para que probemos la preparación y la capacidad
actuales de las fuerzas en el presente", dijo. "Un experimento probará la
preparación y las capacidades para el contexto militar del futuro, y sirve para
que veamos cómo cada una de las fuerzas se desempeñará en una guerra". El
enfoque tradicional de las operaciones conjuntas ha sido la coordinación entre
las diferentes armas para evitar que una duplique o interfiera con las demás.
"En Millenium Challenge habrá un comando conjunto, un escenario común, un
contexto común, y un cuartel general de alto nivel", dijo Deichman. "En lugar de
usar la doctrina y el contexto educativo del presente, como se hace en los
ejercicios, miraremos al futuro, las amenazas emergentes y cuán bien pueden
operar juntas las diferentes armas". Añadió que, en el futuro se harán otros
experimentos enfocados hacia la OTAN y Argentina - que ya ha expresado su deseo
de que Washington le considere como socio militar especial ajeno a la Alianza
Atlántica - también ha manifestado su interés en este experimento. Para este
experimento el Pentágono ha recurrido a un escenario de conflicto del pasado:
una nación aliada de Estados Unidos que está amenazada por un vecino, tal como
ocurrió en 1990 cuando Irak invadió Kuwait. "Será una operación de pequeña
escala", dijo Deichman. Las nuevas doctrinas incluyen el "dominio en todo el
espectro" que el jefe del Estado Mayor Conjunto, general de ejército Henry
Shelton, dio a conocer a principios de junio. De acuerdo con el Pentágono, el
"dominio en todo el espectro" significa la capacidad de las fuerzas
estadounidenses, operando solas o con aliados, para derrotar a cualquier
adversario y controlar cualquier situación en toda la gama de las operaciones
militares. Según el Pentágono el "dominio del espectro" requiere que las fuerzas
de EEUU "actúen de manera plenamente conjunta en lo intelectual, operacional,
organizativo, doctrinario y técnico". El director del experimento explicó a EFE
que los conflictos del futuro serán muy distintos a los del pasado, pues es muy
probable que el enemigo no use uniformes, ni se nos presente con enormes
divisiones mecanizadas. Las amenazas militares para Estados Unidos en el futuro,
según Deichman y otros expertos del Pentágono y de la Agencia Central de
Inteligencia (CIA), provendrán de los grupos terroristas, o de estados con
políticas extremistas. "Nuestras fuerzas se diseñaron para la confrontación con
la Unión Soviética, para los grandes desafíos militares, pero ahora las amenazas
son el terrorismo, y el terrorismo vinculado al tráfico de drogas, o la
proliferación de armamentos de destrucción masiva", indicó. Un aspecto esencial
de los conflictos del futuro, según Deichman, será la recolección de datos y su
diseminación, ya que el proceso que tenemos ahora de recogida "es muy largo, y
muchas veces es una información perecedera", indicó. 

La prensa londinense destaca hoy la victoria (1-0) de la selección inglesa de
fútbol ante Alemania en el partido de la Eurocopa disputado el pasado sábado, un
triunfo ensombrecido por los disturbios que causaron los "hooligans". "Una noche
de gloria para Inglaterra estropeada por los disturbios de los aficionados",
titula The Observer. La primera victoria de los ingleses contra los alemanes en
34 años quedó en un segundo plano, según este dominical, por "el comportamiento
de cientos de 'hooligans'borrachos que libraron una batalla con seguidores
rivales " . The Independent incide en el mismo punto y señala que" el fútbol
inglés demostró su habilidad especial para provocar simultáneamente orgullo y
vergüenza la pasada noche cuando el equipo nacional venció a Alemania después de
que miles de hinchas protagonizaran 36 horas de violencia". "Los disturbios de
los aficionados quitan brillo a la victoria de Inglaterra", titula The Sunday
Times. Este rotativo lamenta también la actitud de los hinchas ingleses y
sostiene que los disturbios "podrían haber acabado con las opciones de
Inglaterra de organizar el mundial del 2006". En lo que concierne al ámbito
estrictamente deportivo, la prensa británica subraya el carácter histórico del
triunfo de los hombres de Kevin Keegan al derrotar a los alemanes por primera
vez en 34 años. "El espíritu de Inglaterra acaba con la herida que duró 34
años", titula The Independent, mientras que The Observer apunta que "la larga
espera ha terminado". Los rotativos también elogian al capitán de la selección
inglesa, Alan Shearer, autor del solitario gol que mantiene todavía a su equipo
con vida en la Eurocopa. Para el Sunday Times, Shearer "hizo añicos el mal de
ojo de los alemanes "con su tanto de cabeza que sirve al capitán para callar a"
muchos de sus críticos". Por su parte, el Daily Telegraph considera a Shearer
"el hombre del partido" y afirma que, gracias a su gol, Inglaterra sube peldaños
en las casas de apuestas y se coloca como cuarta favorita para ganar el torneo.

El presidente venezolano, Hugo Chávez, aseguró hoy que la Fuerza Aérea de su
país es "eficaz" en la custodia del espacio aéreo nacional para la lucha
antidrogas, y calificó de "hueco muy negro" el hecho de que se haya incrementado
el consumo de estupefacientes en EEUU. Chávez no quiso responder, por
desconocerlas, a las afirmaciones de estadounidenses de que su decisión de
prohibir el sobrevuelo en su territorio de aeronaves norteamericanas en las
acciones antidrogas habría creado un "agujero negro" en la vigilancia regional
que los traficantes sabrían aprovechar. "Yo no he leído eso, por ello prefiero
no responder. Sólo puedo decir que Venezuela tiene absoluta capacidad para
garantizar la soberanía de nuestro espacio aéreo ", declaró Chávez a los
periodistas. El jefe del Estado aseguró que la Fuerza Aérea Venezolana cuenta
con las estrategias y medios necesarios para combatir con eficiencia al
narcotráfico y frustrar sus intentos de navegar el espacio aéreo nacional. "El
que quiera ver los informes de la Aviación Venezolana acerca del incremento de
nuestra eficacia para detectar y seguir vuelos sospechosos en nuestro
territorio, pues puede verlos", agregó Chávez. Criticó el hecho de que las
autoridades de Estados Unidos se quejen por su decisión de prohibir el
sobrevuelo de aeronaves de ese país cuando en las "calles de Nueva York se ha
duplicado el consumo de drogas". "Si es que se habla que el espacio aéreo
venezolano es sobrevolado por aviones del narcotráfico, yo estuve viendo un
informe hace pocos días que indica que el consumo de drogas en las calles de
Nueva York se ha duplicado en la última, ahí pudiera haber un hueco mucho más
oscuro", dijo Chávez. Los medios locales divulgaron hoy, martes, unas
declaraciones del zar antidrogas estadounidense Barry McCaffrey, en las que
calificó como un "problema inmenso" la prohibición del sobrevuelo norteamericano
a territorio venezolano, decisión que, aseguró, habría creado un "agujero negro"
en la vigilancia regional para la lucha antidrogas. 

El portal iberoamericano de turismo Despegar.com, para venta de pasajes aéreos
en línea, inició sus operaciones en Venezuela, según informó la gerente general
en Venezuela, María Virginia De Zabala. El sitio, que lleva seis meses en el
mercado y está presente en siete países iberoamericanos, fue diseñado para
agilizar de manera virtual las operaciones que requiere el turista para
planificar sus viajes, indicó la ejecutiva. El portal que funciona también en
Argentina, Chile, México, Uruguay, Colombia, Brasil y España, cuenta entre los
inversores que lo respaldan con el grupo hotelero Accor, Merril Lynch Global
Emerging Markets Partners, y Tate & Furst Inc, entre otros. La página de turismo
ofrecerá un servicio de alerta de tarifas, entrega de pasajes y línea de
emergencia para pasajeros que deben viajar de urgencia. Actualmente el portal
tiene más de 120.000 usuarios registrados y diariamente recibe solicitudes de
más de 4.000 presupuestos para viajes. 

Los contratos futuros de petróleo subieron hoy, miércoles, en el mercado de
Londres, a pesar del aumento de la producción decidido en Viena por la
Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). El crudo Brent para
agosto se cotizaba a 29,40 dólares el barril hacia las 19.10 GMT en el mercado
de Londres, frente a los 28,02 dólares a que estaba en la jornada anterior. 

Caja Rural de Asturias prevé obtener este ejercicio unos beneficios netos de
2.237 millones de pesetas, lo que supone un incremento del 5 por ciento respecto
a 1999, con lo que volverá a batir su "récord" de rentabilidad, según indicó el
presidente de la entidad, Román Suárez Blanco. Suárez Blanco presentó hoy ante
la Asamblea General Ordinaria de Caja Rural las cuentas anuales de 1999 y avanzó
los resultados del actual ejercicio en el que, durante los cinco primeros meses,
la sociedad logró unos beneficios después de impuestos de 962 millones de
pesetas, un 1,32 por ciento más que en el mismo periodo del pasado año. Según el
presidente de la entidad, estos datos reflejan el constante crecimiento
experimentado en los últimos años, lo que atribuyó a la capacidad de Caja Rural
para "arraigarse" en el campo asturiano y situarse "cerca" de sus socios y
cooperativistas, que al final de 1999 alcanzaban una cifra de 53.273. Suárez
Blanco abogó por la puesta en marcha, al igual que en el resto de Europa, de
políticas destinadas a fijar población en los núcleos rurales y, en este
sentido, mostró su respaldo a las iniciativas del Gobierno regional de conceder
ayudas a las fórmulas asociativas que se pongan en marcha en el sector agrario y
a los jóvenes agricultores. En cuanto a la incidencia que tendrá para la Caja
Rural la reciente subida de tipos aprobada por el Banco Central Europeo, señaló
que en el futuro oscilarán entre el 5 y el 6 por ciento y que rebajarlos por
debajo de esas cifras provoca "una situación artificial" que supone "consciente
o inconscientemente, una manipulación de la economía". Dentro de los planes para
este año, la entidad continuará con el programa diseñado a tres años para
ampliar su red comercial en el área central de Asturias, donde abrirá veinte
nuevas oficinas hasta 2003 fundamentalmente en zonas urbanas. El objetivo de
Caja Rural al finalizar el plan es contar con 100 oficinas, que permitirán crear
50 nuevos puestos de trabajo. El plan de negocio diseñado por la entidad prevé
un incremento de los beneficios antes de impuestos hasta 3.406 millones en 2003,
lo que supondría un incremento del 43 por ciento respecto a los resultados
obtenidos en 1999, con lo que en este trienio Caja Rural obtendría más de 9.000
millones de beneficios. La entidad cerró 1999 con un balance total de 176.482
millones, el 7,24% superior, y ha incrementado su masa social en 2.002 personas.
La evolución del balance muestra un aumento del 10,86% en los depósitos de
acreedores hasta alcanzar 121.181 millones, mientras que los recursos de fuera
de balance (fondos y planes de pensiones) tuvieron una evolución muy dispar, con
una caída del 9,82% en los fondos. 

El diputado socialista Ramón Jaúregui considera que "la presencia de Ibarretxe
en La Moncloa ha sido utilizada para reclamar radicalidad nacionalista" y
considera que el Gobierno del lehendakari es "insostenible". Jauregui, en
declaraciones telefónicas al informativo "Hora Sur Tercera Edición" de Canal Sur
Radio, y recogidas por EFE, comentó que había asistido hoy a una conferencia en
Beasain (Guipúzcoa), y comentó que amigos suyos de esta localidad "creen que
este domingo toca", en alusión a un atentado de ETA, ya que "ese ambiente está
en el paisaje". El diputado socialista estimó, en estas declaraciones
radiofónicas, que el "desencuentro" entre el presidente del Gobierno, José María
Aznar, e Ibarrexte, "se esperaba" y "viene a materializar la ruptura del PNV".
"A partir de ahora - precisó Jaúregui - está clara la estrategia del gobierno
central y la de Ibarrexte. A partir de ahí, el lehendakari nos dirá qué piensa
de la vida". Añadió en declaraciones a la citada emisora que en el País Vasco,
"con esa política no se puede avanzar, y mi pronóstico es muy pesimista" . "ETA
va a volver a matar cualquier día. Este país (el País Vasco) está roto, no tiene
gobierno ni liderazgo, y la línea divisoria que había antes entre demócratas y
violentos separa hoy a nacionalistas frente a constitucionalistas". Reiteró,
sobre el encuentro entre el presidente Aznar y el lehendakari, que "la postura
de Ibarrexte ha sido decepcionante. Yo sabía que quería hacer algún movimiento,
distanciarse un poco de su partido y nosotros (PSE-PSOE) le pusimos un cierto
camino para que él se desmarcara". "El PSE-PSOE - según Jaúregui -, lo que ha
pretendido es que el lehendakari liderara un proceso de recuperación de la
unidad democrática, consciente de que el PNV no podía hacerlo, tenía más
hipotecas, menos margen de maniobra, pero el lehendakari es el lehendakari de
todos los vascos y el PSE-PSOE le propuso que liderara un proceso de cambio en
el que él fuese el protagonista, acercándose más al PSOE y al PP". "Pero la
presencia de Ibarrexte hoy en Madrid ha sido utilizada para reclamar la
radicalidad nacionalista", añadió Ibarretxe. 

El empresario catalán Joan Castells, precandidato en las elecciones del FC
Barcelona, sostiene que la división que existe actualmente en la masa social del
club podría repararse si sale elegido él presidente, pero está convencido de que
la cohesión no será posible si los vencedores en las urnas son sus oponentes
Joan Gaspart o Lluís Bassat. "Si estas elecciones las ganan Gaspart o Bassat, el
Barca continuará dividido. Lo hemos dicho de todas las formas posibles y no nos
cansaremos de repetirlo: los extremos se niegan ", ha comentado hoy Castells, en
una nota de prensa remitida por su equipo de trabajo. El presidente de la
aseguradora FIATC ha asegurado que trasladará este pensamiento a los socios y
peñistas de la entidad, para que estos "respalden mayoritariamente mi
candidatura, con el fin de que no exista ruptura social, requisito
imprescindible para que, a mi modo de ver, el Barca sea el gran club que todos
queremos". Castells ha diseñado el espacio electoral de la siguiente forma: "En
un extremo se encuentra un continuismo puro con voluntad de renovación pero
insuficiente y poco creíble como tal. Y en el otro extremo, existe un puzzle de
personajes y grupos que aparentan un equipo pero que no son más que un conjunto
de individualidades". "Las propuestas de renovación de esta otra parte del
extremo coinciden con las nuestras, pero sus actitudes y formas son inflexibles
y excesivamente radicales", ha añadido Castells. 

El delantero Ronaldo Luiz Nazario de Lima negó hoy, en una audiencia en la
Policía Federal brasileña, haber "driblado" a la Aduana de su país al no
declarar una compra hecha en Paraguay que habría superado el límite establecido
por las autoridades. Un reloj por el que Ronaldo habría pagado 20.000 dólares,
según versiones periodísticas, pero que el futbolista asegura haber adquirido
por 130 dólares, constituye el objeto de la investigación de la Policía Federal.
La compra se produjo en julio de 1999, en un día de descanso de la selección
brasileña que disputaba la Copa América en Paraguay. Los jugadores, que estaban
concentrados en la ciudad brasileña de Foz do Iguazú, se trasladaron en autobús
a Ciudad del Este, situada en el lado paraguayo de la frontera. Pero Ronaldo
retornó a la concentración en un helicóptero, pasó literalmente volando sobre la
Aduana y con ello habría burlado la fiscalización oficial al límite de compras
de 500 dólares que rige para los brasileños que regresan al país. El asesor de
prensa de Ronaldo, Rodrigo Paiva, dijo a periodistas que el citado helicóptero
fue revisado al aterrizar por agentes de la Receita Federal (fisco), contrario a
las informaciones difundidas en la época por algunos medios brasileños. Ronaldo
declaró durante más de una hora en las instalaciones de la Superintendencia de
la Policía Federal, en Río de Janeiro, en compañía del abogado Michel Assef y el
fisioterapeuta Nílton Petrone, quien fue el destinatario del reloj. El jugador
del Inter italiano se negó a dialogar con la prensa tras la audiencia y Petrone
se limitó a decir que el regalo de su amigo "se dañó quince días después" 

Un total de 26 ciudadanos cubanos, llegados en la última semana a Madrid
procedentes de La Habana, permanecen en dependencias policiales del aeropuerto
de Barajas tras solicitar asilo político, informaron hoy a EFE fuentes
oficiales. Cuatro de estos ciudadanos cubanos llegaron a Madrid el pasado día 27
de junio y su solicitud de asilo fue denegada, por lo que presentaron un recurso
ante el Juzgado de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional que
fue admitido hoy a trámite. El día 28 de junio solicitaron asilo político otros
tres cubanos, mientras que el día 30 lo hicieron otros cinco y hoy comenzó el
trámite de las solicitudes de otros 14, que llegaron en las últimas horas al
aeropuerto madrileño. Todos se encuentran en la denominada "sala tres" del
aeropuerto madrileño, habilitada para alojar a los extranjeros no admitidos a su
llegada a la frontera española y a los peticionarios de asilo, y custodiada por
la Policía Nacional en la zona de internacional. Junto a estas 26 personas,
hasta primera hora de hoy estuvo también una familia de cuatro miembros,
integrada por el padre de nacionalidad cubana y la mujer y dos hijos ucranianos,
a los que se denegó el trámite de solicitud de asilo y continuaron viaje a Moscú
en el vuelo de la compañía Aeroflot de las 09.25 GMT. El procedimiento seguido
por todos ellos fue el mismo: comprar un pasaje de avión para viajar de La
Habana a Moscú, con escala en Madrid, y aprovechar la parada en la capital
española para solicitar asilo político. Las fuentes señalaron que cuando un
ciudadano extranjero solicita asilo político en Barajas se comunica esta
petición a la Subdirección General de Asilo, dependiente del Ministerio del
Interior, para iniciar los trámites administrativos pertinentes. En ese momento,
los funcionarios de asilo empiezan el estudio del expediente del solicitante y
en un período de tres días adoptan una resolución, que puede ser tanto la
admisión a trámite de la petición de asilo político como su denegación. En el
caso de que la admisión a trámite de la solicitud de asilo sea denegada, el
demandante puede requerir una revisión de su caso, que es estudiado en un plazo
de dos días. Agotado este plazo, los funcionarios de asilo comunican su decisión
y, si la admisión a trámite de la petición de asilo es denegada de nuevo, se
aplica la Ley de Extranjería, lo que puede llevar al retorno del solicitante a
su país de origen o a su entrada en España por razones humanitarias. 

Brasil buscará a partir de mañana, viernes, el pase a su primera final de la
Copa Davis ante los vigentes campeones, los australianos, y sobre la incómoda
hierba del ANZ Stadium de Brisbane. Australia, actual campeona del torneo,
intentará aprovechar su teórica ventaja en la hierba, en la que los luchadores
jugadores brasileños, salvo el "todoterreno" Gustavo Kuerten, no se adaptan
bien. El capitán australiano John Newcombe no podrá contar con uno de sus
mejores hombres, Mark Philippoussis, pero Lleyton Hewitt y un pletórico Patrick
Rafter, que viene de ganar en Den Bosch y ser finalista en Wimbledon, aseguran
un gran rendimiento para el equipo australiano. Por su parte, el capitán
brasileño, Ricardo Acioly, ha vuelto a confiar en Kuerten y Fernando Meligeni
para enfrentarse al equipo "aussie". El doble que se enfrentará a la pareja
Sandon Stolle-Mark Woodforde será el formado por "Guga" y Jaime Oncins. El
sorteo ha deparado que los números uno de cada equipo, Rafter y Kuerten, abran
el fuego en la primera jornada, mientras que Hewitt se medirá a Meligeni. La
otra semifinal enfrentará a España con Estados Unidos en Santander sobre tierra
batida del 21 al 23 de julio, pero este fin de semana también se disputarán tres
eliminatorias para la permanencia en el Grupo Mundial. En la hierba de
Wimbledon, Gran Bretaña, con Tim Henman, Greg Rusedski y los jóvenes Arvind
Parmar y Barry Cowan, buscará seguir una temporada más en la elite del tenis
mundial frente a Ecuador, encabezada por Nicolás Lapentti. Las otras dos
eliminatorias enfrentarán a Zimbabue con Rumanía y a Uzbekistán con Holanda en
Taskent. 

Argentina protestó hoy formalmente ante el Gobierno británico por la "violación
del espacio aéreo" de este país suramericano por parte de aviones que volaron
sobre una flota de buques pesqueros que operaba en aguas del Atlántico Sur. El
incidente se produjo el 12 de julio cerca de las islas Malvinas, que están bajo
dominio británico y por cuya soberanía Argentina y el Reino Unido se enfrentaron
en una guerra de 74 días en 1982, que dejó un millar de muertos entre ambos
bandos beligerantes. "El 12 de julio de 2000, varios barcos pesqueros con
registro argentino, que se encontraban en la zona económica exclusiva argentina,
fueron sobrevolados por aeronaves británicas con asiento en las islas Malvinas",
según el comunicado difundido por la Dirección de Prensa de la Cancillería.
"Esta Cancillería está formulando la correspondiente protesta al Gobierno
británico por esa violación del espacio aéreo argentino", agrega la declaración.
Por su parte, la embajada británica en Buenos Aires emitió otro comunicado en el
que reconoció que los cinco buques de bandera argentina "se encontraban pescando
en su propia zona económica exclusiva y fuera del límite de la Zona Externa de
Conservación" en torno al archipiélago. Los barcos argentinos operaban en esa
zona como forma de protesta ante la decisión del Gobierno argentino por las
limitaciones impuestas a la captura de merluza. Argentina y Gran Bretaña
reanudaron sus relaciones diplomáticas en 1990, al cabo de una ronda de
negociaciones celebradas en Madrid, en aquella ocasión el país suramericano tuvo
que aceptar que las discusiones bilaterales dejaran al margen la espinosa
cuestión de la soberanía sobre las Malvinas. El martes pasado, al hablar ante el
Comité de Descolonización de las Naciones Unidas, el canciller argentino,
Adalberto Rodríguez Giavarini, reclamó al Reino Unido que "no desoiga" el
llamamiento de los organismos internacionales para que se abra una negociación
formal sobre soberanía. Los isleños se niegan de forma tajante a un cambio en su
situación y prefieren mantenerse como súbditos de la corona británica. 

El vicepresidente de Irak, Taha Yasin Ramadán, viajará mañana a Jordania para
tratar de mejorar las relaciones entre los dos países, que empezaron a
deteriorarse en 1995 y en los últimos meses han sufrido diversos reveses,
informaron fuentes oficiales jordanas. La visita de Ramadán será la primera en
más de un año de un alto cargo gubernamental iraquí a Jordania para tratar
cuestiones políticas bilaterales e internacionales, y se iniciará dos días
después de la ratificación en el cargo del nuevo primer ministro, Ali Abul
Ragheb, por el Parlamento de Ammán. En la presentación de su programa político
ante la Cámara de Representantes jordana, que le apoyó con 74 votos a favor y 6
abstenciones, Abul Ragheb manifestó su intención de trabajar para conseguir el
levantamiento de las sanciones internacionales impuestas a Irak hace diez años,
cuando sus tropas invadieron Kuwait. Uno de los últimos reveses en las
relaciones entre Ammán y Bagdad se produjo a principios de este año, cuando el
anterior primer ministro, Abdul Rauf Rawabde, rechazó una propuesta del
Parlamento jordano para romper el embargo aéreo internacional impuesto a Irak
por la ONU en 1990. Posteriormente, se registró otro percance, cuando las
autoridades jordanas detuvieron, a su regreso de Irak, a un piloto italiano que
había violado el embargo aéreo a ese país, aunque fue puesto en libertad pocos
días después. En los últimos meses, los altos cargos iraquíes que viajaban al
extranjero empezaron a utilizar Damasco como base de operaciones fuera de su
territorio, en lugar de Ammán, durante años su única salida al exterior. 

El piloto italiano Giuseppe Burlotti afrontará mañana la primera de las dos
carreras del Abierto Telefónica de F-Nissan en el circuito francés de Magny
Cours como líder del certamen, tras la decisión del Tribunal de la FIA de
recalificarlo en las dos carreras de Barcelona. Burlotti fue excluido de las dos
mangas en el Circuit de Catalunya, tras un informe de los comisarios técnicos en
el que se constataba una modificación de los anclajes de seguridad de las
llantas, que permite ganar un poco de tiempo en la maniobra de cambio de ruedas.
La exclusión fue confirmada por el Tribunal de Apelación de la Federación
Española, pero ahora ha sido revocada. Ello le ha valido a Burlotti sumar 40
puntos, mientras que algunos de sus rivales han debido restar alguno. Por dicho
motivo, el italiano es nuevo líder con 115 puntos por 109 de Antonio García.
Hoy, en Magnny Cours, se pusieron en juego las parrillas de salidas de las dos
carreras del fin de semana. El estado de la pista, muy mojada, favoreció a los
pilotos en los entrenamientos para la primera carrera. Por contra, en la segunda
sesión de entrenamientos, para la parrilla de la segunda carrera, que se
disputará en domingo, la pista estaba ya seca y la situación varió
sustancialmente, siendo los españoles Antonio García y Angel Burgueño los que
coparon la primera fila, por delante del portugués Aguas y del italiano
Burlotti. 

La selección de fútbol de Ecuador, que dirige el colombiano Hernán Gómez,
viajarán mañana a Buenos Aires con "optimismo moderado" para enfrentar al
combinado de Argentina por la quinta jornada de las eliminatorias al Mundial del
2002. Enfrentarse a Argentina "es lo mejor que le puede pasar a Ecuador", según
Gómez, quien en constantes declaraciones ha destacado que el rival tiene
jugadores "sobresalientes" pero que su equipo también tiene elementos
importantes, "aunque en otra dimensión". Gómez sostiene que la propuesta
futbolística de su equipo no cambiará. "La propuesta será la misma porque la
zona no cambia y Ecuador en todos los partidos se presentó igual, lo único que
puede cambiar será la actitud pero mi equipo cada día responde mejor", indicó
hoy a la prensa local. "No podemos ocultar la realidad de que Argentina es la
mejor, lo ha demostrado en todas las canchas a las que ha ido, ganando todos los
partidos, pero no por eso quiere decir que sea invencible", dijo por su lado,
Alex Aguinaga a los periodistas deportivos. "Nosotros no vamos allá derrotados.
Hacerlosería ir a pasar vergüenza, al contrario, vamos con el deseo de quitarle
un poquito a Argentina, a sumar los puntos para que ellos tengan que salir
nuevamente a buscar otros triunfos. Esa es la idea de Ecuador ", destacó. "Ahora
nos conocemos todos, aquí no hay secretos. Lo más lindo del fútbol es que no
puedes esconderte, porque no tienes donde esconderte. Pues ya todos nos
conocemos y sabemos de qué pie cojeamos ", precisó. "El equipo llegará bien;
motivado que es lo más importante; con mucha confianza y creyendo en sus propias
posibilidades pero sabemos que cada partido será más difícil que el anterior,
porque se incrementan las exigencias", aseguró Agustín Delgado. Por su parte,
Carlos Juárez aseveró que "los jugadores de Argentina son tan humanos como
nosotros, la diferencia es que ellos juegan en Europa y han estado en varios
Mundiales y por eso están mejor cotizados, pero nosotros también sabemos anotar
buenos goles y la realidad será en la cancha: será once contra once". Mientras,
el portero José Cevallos cree que "Ecuador ante Argentina no tiene nada que
perder. Al contrario. Ellos jugarán presionados y de eso podemos aprovecharnos,
ojalá que podamos desarrollar todo lo planificado". El equipo ecuatoriano ya
tuvo la oportunidad de enfrentarse a otro grande de las eliminatorias, como
ellos calificaron a Brasil, en Sao Paulo, ante el que perdieron 2-3 jugando un
buen partido. El viaje hasta Buenos Aires está previsto para mañana, domingo, a
las 08.00 hora local (13.00 gmt) y el jueves venidero regresarán a Quito, para
seguir concentrados hasta el próximo 25 de julio cuando enfrenten en la capital
ecuatoriana a Colombia. El técnico Gómez, no adelantó cuál será la alineación
que presentará ante Argentina, pero lo más probable será que utilice a los
siguientes elementos: José Cevallos; Ulises de la Cruz, Iván Hurtado, Augusto
Porozo, Luis Capurro; Jimmy Blandón, Edwin Tenorio, Alfonso Obregón, Alex
Aguinaga; Agustín Delgado y Eduardo Hurtado (Carlos Juárez). Completan la nómina
Jacinto Espinoza (portero); Geovanny Espinoza y Marlon Ayoví (defensas); Cléber
Chalá y Diego Herrera (volantes) y Ariel Grazziani (delantero). 

Los Reyes de España, Juan Carlos y Sofía, experimentaron hoy un abrupto cambio
de clima al dejar la calurosa región amazónica brasileña y llegar a la fría zona
andina, en la segunda etapa de su gira por Suramérica. Los reyes llegaron hoy,
sábado, desde Manaos (Brasil), a la ciudad de La Paz, sede del gobierno de
Bolivia, y fueron recibidos por el presidente de este país, Hugo Banzer, en el
inicio de una visita de cuatro días que incluirá a las ciudades de Potosí y
Sucre. El frío de la cordillera de Los Andes está acentuado esta semana por una
masa de aire polar, que afecta al cono sur de América, e hizo bajar el marcador
de mercurio de los termómetros hasta los 20 grados centígrados por debajo de
cero en algunos lugares. Al arribar a La Paz, dos horas después de partir del
corazón del Amazonas, la temperatura en el altiplano boliviano era de 10,3
grados, con vientos moderados. El Rey Juan Carlos bajó del avión que lo trajo
desde Brasil con un traje de color marrón y la reina Sofía vestía un abrigo
verde claro. En la ciudad de Potosí, a 3.873 metros de altitud adonde los reyes
viajarán este domingo como parte de su agenda programada, la madrugada de hoy
sábado registró una temperatura de 10 grados bajo cero, según los informes
oficiales. En Sucre, capital administrativa de Bolivia y a 2.790 metros sobre el
nivel del mar, la temperatura se mantiene más tolerable: hoy registró una mínima
de 8 grados y para el domingo se pronostica cero grados la menor. 

Las derrotas de Fernando Vicente y Jacobo Díaz en los partidos de primera ronda
del torneo de Stuttgart disputados hoy, sumadas a la eliminación de Francisco
Clavet en la jornada anterior, han dejado a la competición sin representantes
españoles. Vicente cayó eliminado ante el alemán Rainer Schuttler, aunque puso
en muchos apuros al tenista germano. El ganador del torneo de Casablanca, que
perdió la primera manga, forzó la tercera y última al imponerse en el segundo
set. Sin embargo, Schuttler logró finalmente la victoria y con un resultado de
6-4, 4-6 y 6-3 consiguió el pasaporte para la segunda ronda, en la que se
enfrentará a su compatriota Tommy Haas, sexto cabeza de serie del torneo de
Stuttgart, dotado con un millón de dólares en premios. El otro español eliminado
en el torneo alemán fue Jacobo Díaz, que no pudo superar al argentino Gastón
Gaudio. El tenista madrileño se vio claramente superado por su rival en el
primer set, que terminó con un contundente 6-2, pero en el segundo Díaz
reaccionó, aunque no pudo superar a Gaudio, que con un 7-5 se llevó el partido.
Del resto de la jornada destacaron las victorias de dos de los protagonistas de
la última edición de Roland Garros. Magnus Norman, finalista de la cita francesa
y primer cabeza de serie en Stuttgart, se impuso al alemán Bjoern Phau por un
doble 6-2, mientras que el argentino Franco Squillari, semifinalista en París y
quinto favorito en Alemania, accedió a la segunda ronda al ganar al chileno
Fernando González por 6-1 y 6-3. 

Los daños por las heladas que reducirán la cosecha de café en Brasil, primer
productor mundial, favorecerá la producción e ingresos de sus inmediatos
competidores, entre ellos Colombia y los países cafeteros centroamericanos. Esta
reducción ya ha repercutido en los precios del grano en los mercados
internacionales y en el mercado de Nueva York alcanzaba el martes 116,5 centavos
de dólar la libra para los suaves centroamericanos, el más alto desde el 13 de
enero de este año. Asimismo el precio interno del grano en Colombia, que paga el
Fondo Nacional del Café (FNC) a los cultivadores, se situó hoy miércoles, en
191,49 dólares la saca de 125 kilos, un 24,85 por ciento más que el precio
mínimo. Colombia, segundo productor y exportador mundial de café tras Brasil,
producirá en el actual año civil cerca de 11,5 millones de sacas de 60 kilos y
en el año cafetero cerca de 9,5 millones, según el gerente de la Federación de
Cafeteros de Colombia, Jorge Cárdenas. Para el dirigente cafetero el aumento del
precio externo, que va directamente a los productores, significará más
tranquilidad para los cultivadores, porque ahora podrán atender sus deudas,
mejorar sus cafetales y tener confianza en las inversiones. En esa línea indicó
que la reducción de la cosecha brasileña, entre 3 y 5 millones de sacos (60
kilos), incrementará los ingresos de cerca de 350.000 familias campesinas
colombianas que viven del producto. Las autoridades cafeteras colombianas
calculan que cada centavo de variación en el precio del café representa al país
unos ingresos mayores o menores de cerca de 17 millones de dólares al año. "Lo
malo para Brasil es bueno para Ecuador y otros países", así expresaba hoy su
optimismo el presidente de la Asociación Ecuatoriana de Exportadores de Café,
Pablo Delgado. La ola de frío en el cono sur coincide con la época de cosecha
del café ecuatoriano, que va de julio a noviembre. Según los exportadores
ecuatorianos, las ventas no subirán en cantidad, puesto que los volúmenes de
producción están definidos, sino en beneficios, por el incremento de los
precios. "Este año, Ecuador no puede aspirar a exportar en café en grano más de
800.000 sacos de 60 kilos, y unos 400.000 de café industrializado", estimó
Delgado. Ecuador es uno de los catorce países de producción mixta (arábigos y
robusta) está considerado el cuarto país productor y exportador de café
industrializado. Los productores de café de Costa Rica también se mostraron
optimistas hoy por el aumento del precio del grano en el mercado internacional
como consecuencia de las heladas en las plantaciones brasileñas. El director
ejecutivo del Instituto del Café de Costa Rica (ICAFE), Juan Bautista Moya,
indicó que el posible beneficio para los productores depende de que se mantenga
la tendencia al alza o una estabilización de los precios en los topes actuales.
Moya dijo a EFE que este incremento en los precios incidirá en los 831.000 sacos
que todavía faltan por vender de la cosecha 1999-2000, que fue de 3,5 millones
de sacos. Expresó que hasta el momento no se han generado pérdidas por los bajos
precios de los meses anteriores, debido a que la cosecha 1999-2000 fue la
tercera más grande de la historia costarricense y el volumen de las ventas ha
compensado la baja de la cotización del producto. Se espera que para la próxima
cosecha costarricense, que comienza en octubre, el precio de venta promedio de
Costa Rica supere los 111 dólares por saco, que fue el valor con que cerró la de
1999-2000. Los fuertes fríos del Antártico afectaron la semana pasada a las
plantaciones de café en los estados de Paraná y Sao Paulo, al sur de Brasil, y
el lunes pasado a las de Minas Gerais, el mayor productor de café. Ante los
bajos precios que se venían registrando en el mercado mundial, los miembros de
la Asociación de Países Productores de Café (APPC) acordaron en mayo pasado
retener hasta un 20 por ciento de la producción exportable. Brasil calculaba
para 2001 una cosecha de más de 35 millones de sacas de 60 kilos, de las que
tenía programado retener 5 millones. 

La productora audiovisual Media Park entrará en el mercado latinoamericano de
canales temáticos en el 2001 tras la incorporación de Telefónica a su
accionariado, según los planes de la sociedad detallados a EFE por su director
de expansión corporativa, Francisco Fernández Ontiveros. La entrada de
Telefónica en Media Park al tomar un 25% del capital permitirá a la productora
no sólo una significativa inyección de ingresos, que ha situado los fondos
propios de la sociedad en unos 16.000 millones de pesetas, sino también un socio
que le abrirá las puertas del amplio mercado latinoamericano. En este sentido,
Fernández Ontiveros ha explicado que Media Park intentará vender canales
temáticos en países como Argentina, Perú, Chile y México, y que no tendrán un
carácter generalista, ya que ese es un terreno dominado en la zona por las
productoras americanas. Entre los canales que podría comercializar la productora
catalana en estos países podrían figurar uno dedicado al motor, deporte de
amplia popularidad en el caso de Argentina, y otros orientados al mundo de la
cultura y el espectáculo, al público infantil o al cine de autor. La presencia
de Media Park en Latinoamérica vendrá apoyada principalmente por Telefónica, si
bien la productora cuenta entre sus accionistas con Iberdrola, compañía
eléctrica que también cuenta con implantación en la zona. Según Ontiveros, Media
Park cuenta entre sus planes su expansión en Portugal y está atenta a
oportunidades de negocio en cualquier país, ya que "somos una compañía con una
vocación global, que quiere posicionarse en todas las líneas de negocio
relacionadas con el mundo audiovisual". Media Park produce actualmente nueve
canales de televisión temática, de los que cuatro son cinematográficos, dos de
divulgación, uno infantil y otro de motor, que se producen íntegramente en su
centro de producción de Sant Just Desvern (Barcelona). La productora prevé
facturar este año unos 10.000 millones de pesetas y llegar a los 260.000
millones de pesetas en el período acumulado entre 2000 y 2009, según Ontiveros,
que cree que la compañía comenzará a tener un resultado equilibrado hacia 2001,
cuatro años después de su puesta en operación. Media Park está participada en un
25% por Telefónica, la catalana Grupo Equip con un 29,2%, el grupo sueco Skandia
con un 11,2%, la Corporació Catalana de Radio i Televisió con otro 11,2%,
Iberdrola con un 19,13% y Philips con un 1,04%. 

El ministro de Hacienda de Colombia, Juan Manuel Santos, manifestó hoy su
cautela respecto a los efectos que puedan producir sobre el mercado
internacional del café las fuertes heladas que se han registrado en los últimos
días en Brasil, el mayor productor del grano en el mundo. El ministro, que
presidió hoy, por primera vez, como nuevo titular de la cartera de Hacienda, el
Comité Nacional de Cafeteros, dijo a la prensa que, por ahora, no se adoptará
medida alguna en el seno de ese órgano, máximo rector de la política cafetera,
del que son miembros los representantes de los cultivadores y varios ministros,
aunque el de Hacienda tienen posibilidad de veto. "Es inconveniente tomar
medidas a la luz del comportamiento de dos o tres días de mercado", dijo Santos,
quien señaló que hay que esperar a que se confirmen las informaciones sobre los
daños en la próxima cosecha brasileña (2001) y la reacción del mercado
internacional. La semana anterior, en los estados cafetaleros de Paraná y Sao
Paulo, y en el Estado de Minas Gerais, se registraron fuertes heladas que
ocasionaron daños a las plantaciones, aunque sobre su efecto y cuantificación
aún no hay informaciones precisas. Santos reiteró que Colombia mantendrá la
decisión de aplicar el acuerdo de retención, de hasta un 20 por ciento del
grano, para la exportación, pactado por los miembros de la Asociación de Países
Productores de Café (APPC) y otros cultivadores el pasado mayo en Londres.
Colombia es el segundo productor mundial de café después de Brasil. Santos, que
ocupó el cargo de delegado de Colombia ante la Organización Internacional del
Café (OIC) durante ocho años, pidió a los caficultores no crearse falsas
expectativas sobre los efectos de las heladas en Brasil y persistir en el empeño
de mejorar la productividad y la eficiencia de sus fincas. En la última semana,
el mercado internacional del grano ha registrado súbitas alzas y bajas,
consecuencia de la precaria información que se tiene sobre los daños reales
ocasionados en las plantaciones de Brasil, en especial en las del Estado de
Minas Gerais, que produce cerca de la mitad del café de este país. El grano
colombiano cerró hoy, viernes, en la bolsa de Café, Azúcar y cacao de Nueva York
(EEUU) hasta 1,08 dólares la libra, frente a los 1,15 dólares del jueves, y
hasta el 1,26 el miércoles, que fue una de las cotizaciones más altas en lo que
va de este año. La producción de café colombiano está calculada entre 9,5 y 10
millones de sacas de 60 kilos, en el año cafetero octubre de 1999 a septiembre
de 2000, y en cerca de 11,5 millones de sacas en el actual año civil, porque
para el último trimestre de 2000 se espera un importante aumento en la
producción, resultado del plan de renovación de cultivos iniciado hace varios
años. El precio interno que paga el Fondo Nacional del Café (FNC), un ente
para-fiscal que garantiza la compra de la cosecha a los cultivadores, está
ligado diariamente a la cotización internacional y al tipo de cambio. 

Los obreros de la fábrica de cerveza Adelshoffen de Schiltigheim, en un suburbio
de Estrasburgo (este), suspendieron hoy el ultimátum dado a la dirección para
explotar las bombonas de gas que alimentan la planta si se cierran las
instalaciones, a la espera de una reunión el martes próximo. Este colectivo de
trabajadores pretendía cumplir su amenaza mañana, domingo, si la dirección no
aceptaba sus exigencias, pero hoy decidieron dejarla en suspenso a la espera de
los resultados de la reunión que las partes celebrarán el 25 de julio en
Estrasburgo. El pasado miércoles, los empleados amenazaron con hacer explosionar
dos cisternas de gas, si la multinacional holandesa Heineken, propietaria de la
planta, no renunciaba a cerrarla antes de finales de año, tal como ha anunciado.
Los obreros, en huelga ilimitada y que ocupan la fábrica, están en desacuerdo
con las justificaciones económicas presentadas por la empresa y exigen el
mantenimiento de sus actividades. Al anunciar su amenaza, el dirigente sindical
Thierry Durr, dijo que "está de moda" . " Es lo único que da resultados ",
mientras que otro obrero sostenía que" hace tiempo que lo teníamos en mente, ya
no tenemos mucho que perder". Hoy, sábado, Durr declaró durante una conferencia
de prensa que "el objetivo es el mantenimiento de la planta" y volvió a proponer
a Heineken que venda la empresa por un franco simbólico a la vez que insistió en
que la fábrica "es rentable y puede dinamizarse". "Combatimos la estrategia de
la multinacional Heineken, que compra las fábricas para cerrarlas una tras de
otra", declaró hoy, Emmanuel Gruand, secretario general de la Federación del
sector agroalimentario CGT, que aplaudió la "lucha justa" de los asalariados de
Adelshoffen. "Heineken toma productos de calidad para que sean fabricados en
otros empresas, incluido el extranjero. Heineken se apodera de su 'savoir
faire', y deja tras de sí paro y ruinas industriales ", añadió Gruand. El
contencioso de Adelshoffen sigue latente, dos días después de que se desactivase
el conflicto en la fábrica textil Cellatex de Givet (noreste), cuyos obreros
vertieron ácido sulfúrico a un río y habían amenazado con volar la planta, en
liquidación judicial, si fracasaban las negociaciones con el Gobierno. La firma
ayer, viernes, de un protocolo de acuerdo resolvió una crisis que sentó en
Francia el precedente de la utilización de tácticas terroristas para defender
reivindicaciones laborales. El pasado lunes, un grupo de obreros de Cellatex
arrojó unos 5.000 litros de ácido sulfúrico a una vía de agua que lleva al río
Mosa. Finalmente, los bomberos consiguieron impedir que el ácido llegase a ese
río, que va a Bélgica y Holanda. Los obreros amenazaron además, si no se
atendían sus reivindicaciones, con volar la fábrica con toneladas de productos
explosivos acumulados en el recinto, donde también había toneladas de productos
altamente contaminantes, con el consiguiente peligro de catástrofe ecológica, si
no se atendían sus reivindicaciones 

El púgil estadounidense Will "Steel" Grigsby conquistó esta tarde la corona
vacante junior del peso mosca de la Organización Mundial de Boxeo (OMB) al
vencer el puertorriqueño Nelson Dieppa por decisión unánime. 

La Policía de Ecuador se incautó, en los últimos siete meses, de 1,18 millones
de dólares falsos y teme que en el mercado local sigan circulando otros 500.000,
informó hoy, domingo, la prensa local. Según informes de la Policía Judicial,
desde el pasado 9 de enero, cuando el Gobierno anunció la dolarización de la
economía (la adopción del dólar como patrón de intercambio), se han incrementado
los decomisos de dinero ilegal hasta duplicar la cifra de 1999. Un documento de
la Policía Antinarcóticos difundido hoy por el diario "El Universo" señala que
las mafias internacionales han usado esta decisión para blanquear dinero o
introducir billetes falsos, especialmente de Colombia. Una unidad de
investigación del Consejo Nacional de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas
(Cosnep) mostró su preocupación por que el nuevo sistema monetario pueda ser
aprovechado para el blanqueo de dinero del narcotráfico. Jorge Navarrete, asesor
del Consep, dijo al rotativo que están tomando una serie de precauciones para
evitar la consolidación de ese tipo de actividades ilegales. Así, han emitido
varios reglamentos para reforzar la vigilancia monetaria en las instituciones
financieras y bancarias. Por su parte, funcionarios del Banco Central han
admitido la posibilidad de que la adopción del dólar pueda alentar el ingreso de
dinero falso o que provenga del narcotráfico, pero han señalado que Ecuador no
es un país muy atractivo para ese tipo de negocios ilegales. En este sentido,
aseguran que Ecuador es una nación pequeña y no es un "paraíso fiscal" que
libera por completo su mercado monetario, pues se han adoptado una serie de
normas para evitar ese tipo de problemas. 

El secretario general del PSC-PSOE, Jaime Blanco, se mostró hoy "muy satisfecho"
con el resultado del XXV Congreso del partido, aunque agregó que le queda una
"pequeña insatisfacción" por la fórmula acordada para la elección de José Luis
Rodríguez Zapatero como nuevo líder de los socialistas. Jaime Blanco afirmó en
rueda de prensa que con la elección de Zapatero como nuevo secretario general
del PSOE "se ha abierto en el partido un espacio de convivencia en el que se
deben acabar las guerras de familia", lo que a su juicio, junto con la
"renovación de los renovadores" y el "cambio generacional", son las razones por
las que se ha elegido a este candidato. Aunque destacó que el congreso ha
acabado con la "incertidumbre" que se arrastraba desde las últimas elecciones
generales, Blanco subrayó que si la elección del secretario general se hubiera
producido doble vuelta "el voto útil hubiese sido más transparente". Jaime
Blanco explicó que con la "vuelta y media" le ha quedado un "sentimiento agrio"
porque considera que, "en alguna medida", con el voto útil ha "quedado desairada
Matilde Fernández", candidata por la que previamente se había decantado el líder
de los socialistas cántabros. Aunque consideró que Bono y Rodríguez Zapatero
hubieran sido, en cualquier caso, los finalistas, reiteró que "con posibilidad
de acuerdos ningún candidato hubiera quedado desairado", pero destacó que los
socialistas dieron un ejemplo de "inteligencia política" al usar el voto útil.
Para Blanco, quien no quiso hablar sobre si ha decidido o no presentarse a la
reelección como secretario general del PSC-PSOE, el cambio debe servir para que
en el PSOE, tanto a nivel federal como regional, se cree un "espacio de debate"
que acabe con las "guerras de familias" y con los "nominalismos". Además
consideró que era "absolutamente necesario" que los ciudadanos visualizaran
dicho cambio y recordó que tras las elecciones generales, ya se mostró
partidario de la "renovación de los renovadores", que, a su juicio, es lo que se
ha producido en el congreso. Según Blanco "se han perfilado dos sectores dentro
del PSOE", el de la socialdemocracia, en el que se incluyó, que "cuenta con
cerca del 20 por ciento de representación", y otro sector al que "no quiero dar
ningún nombre", dijo. El líder del PSC-PSOE se mostró también satisfecho por la
inclusión en el comité ejecutivo del partido de Rosa Inés García y Angel Duque.
Blanco destacó las resoluciones aprobadas en el Congreso sobre la política
interna del partido, y especialmente las primarias, de las que se mostró
partidario siempre que se regulen correctamente. Además, resaltó las
resoluciones sobre limitación de mandatos públicos y de incompatibilidades y
consideró que "la nueva forma de vida interna del partido posibilita una mayor
cohesión con el ciudadano". Por lo que respecta a Cantabria el secretario
general del PSC-PSOE dijo que su intención es consolidar el denominado acuerdo
Blanco-Duque. 

Cuarenta años después de ser proclamado candidato a la presidencia, el espíritu
de John F. Kennedy planeó hoy sobre la convención demócrata de Los Angeles,
donde su hija Caroline apostó por renovar la "nueva frontera". Ante una
audiencia entregada y nostálgica, que la aclamó a veces con lágrimas en los
ojos, la única superviviente del presidente asesinado aseguró que el llamamiento
lanzado por su padre a favor de una "nueva frontera" para EEUU "no tiene límite
temporal" y que "nosotros somos ahora la nueva frontera". Entre vítores,
aplausos, gritos y oleadas de pancartas con el apellido Kennedy, Caroline
Kennedy llegó al podium del centro Staples para devolver a las filas demócratas
el recuerdo de su más adorado presidente. "Sé que el espíritu de mi padre vive y
os lo agradezco", dijo Caroline Kennedy en su primera aparición en una
convención demócrata en apoyo del candidato del partido al que tradicionalmente
pertenece su familia. La hija del presidente asesinado reivindicó que el
programa demócrata es el que mejor defiende los derechos civiles, la diversidad
de EEUU y la necesidad de una "sociedad abierta", y dijo que, "ahora que tantos
estamos tan bien, es el momento de pedir más de nosotros". Aseguró que a ella,
al igual que el candidato demócrata, Albert Gore, le enseñaron a "creer que el
mundo puede hacerse nuevo cada vez" y pidió a los estadounidenses que permitan
al actual vicepresidente de EEUU crear el país "de nuestros ideales". Lejos de
Los Angeles, Al Gore recogió la antorcha del liderazgo demócrata de manos del
presidente estadounidense, Bill Clinton, en un acto simbólico celebrado en
Michigan. El apoyo de los Kennedy a Gore fue esta noche total, ya que en la
convención demócrata aparecieron otros tres miembros del clan, entre ellos su
patriarca, el senador Edward Kennedy, hermano de John y de Robert Kennedy,
también asesinado. "Debemos escuchar las palabras de mi hermano aquí en Los
Angeles. Habló de una elección y esa es ahora nuestra elección", afirmó Ted
Kennedy ante un público enfervorecido al que repitió las palabras del presidente
Bill Clinton: "No volvamos atrás". Edward Kennedy, que fue presentado por su
sobrina, aseguró que sólo ha apoyado tanto y con tanto entusiasmo a otros dos
candidatos presidenciales: sus hermanos John y Robert. El senador por
Massachusetts consiguió que los más de 4.300 delegados asistentes corearan sin
descanso la frase "lucha por Al Gore, porque él está luchando por ti". Kennedy
lanzó críticas contra los republicanos que en el Congreso se oponen a la
extensión del servicio de salud para todos los estadounidenses, una vieja
reclamación suya. La reclamación de unos servicios sanitarios que no dejen a 44
millones de personas sin cobertura fue una de las reivindicaciones lanzadas esta
noche por Bill Bradley, que luchó sin éxito por la candidatura demócrata a la
presidencia. Bradley, que perdió las primarias frente a Gore, expresó su apoyo
público al candidato a la Presidencia, en cuya campaña prometió que "trabajará
duro". El ex senador por Nueva Jersey se burló del lema del candidato
republicano a la presidencia, George W. Bush, que promueve un "conservadurismo
compasivo". "Los demócratas hemos sido compasivos durante décadas... No lean
nuestros labios, miren nuestros actos", señaló en referencia a la conocida frase
de George Bush padre "Lean mis labios, no más impuestos", que finalmente no fue
aplicada en la práctica. Aplausos y gritos recibieron esta noche en Los Angeles
a Joseph Lieberman, que mañana, miércoles, será proclamado el primer judío
candidato a la vicepresidencia de los Estados Unidos. Lieberman no habló hoy
durante la convención y dedicó el día a tranquilizar a los demócratas de raza
negra, algunos de los cuales habían mostrado sus dudas acerca del historial del
senador por Connecticut en cuanto a la defensa de los derechos civiles. Después
de la reunión, la mayoría de los presentes manifestaron su apoyo a Lieberman,
que aseguró que su compromiso a favor de los derechos civiles "comienza con mi
religión... porque creo que cada ser humano es creado a imagen y semejanza de
Dios", y aseguró que siempre ha apoyado la acción afirmativa. Ante la
convención, el reverendo Jesse Jackson, que en 1984 y 1988 luchó por la
candidatura a la Presidencia de EEUU, pidió el voto para el equipo demócrata, e
ironizó acerca de las posturas de "papá Bush" y del "bebé Bush", en referencia
al candidato republicano. Mientras el centro Staples aclamaba a los Kennedy, la
ciudad de Los Angeles volvió a ser escenario hoy de diversas protestas en la
calle convocadas contra diversas causas, como los bombardeos en Iraq y la
globalización, aunque no se informó de altercados similares a los producidos el
lunes pasado. 

El Partido Demócrata aprobó hoy ofrecer oficialmente la candidatura a la
presidencia de los Estados Unidos en las elecciones del siete de noviembre
próximo a Albert Gore, que fue aclamado con aplausos y vítores en su primera
aparición ante la convención de su partido. Gore, vicepresidente de EEUU,
apareció en la convención demócrata de Los Angeles (California) al acudir al
estrado para abrazar a su hija Karenna, de 27 años, que había sido la encargada
de presentar la propuesta del Partido Demócrata. El nombre de Gore era el único
incluido en la lista oficial de candidatos, por lo que esa propuesta fue una
mera formalidad. Mañana, Al Gore, de 53 años, aceptará el ofrecimiento de su
partido en el discurso final de esta convención, con lo que se convertirá
oficialmente en el candidato demócrata a la Casa Blanca. Gore luchará contra
George W. Bush, proclamado candidato republicano hace dos semanas y que le
aventaja en las encuestas por varios puntos. Antes de abrazar a su padre,
Karenna Gore Schiff aseguró esta noche que "no os pido que apoyéis a Al Gore
porque sea mi padre, ni siquiera porque haya sido un gran padre para sus hijos.
Lo que realmente importa es lo que hará por nuestros hijos". "Hay algo que
debemos decidir en noviembre, el control de la mujer sobre su propio cuerpo y
sobre su vida. Creo en el derecho de la mujer de elegir y sé que mi padre
siempre lo defenderá ", apuntó. No faltaron en la intervención de Karenna Gore
referencias a su infancia, en la que el actual vicepresidente estadounidense se
comportó como un padre paciente y comprensivo, ni tampoco a los orígenes
humildes de la familia del virtual candidato, granjeros en Tennessee. Sin
embargo, el padre de Albert Gore, del mismo nombre, llegó a ser senador. "Mi
padre es un hombre de fe en un sentido práctico y audaz. Quiere ver que la
bondad prevalece ", aseguró la joven, que ha colaborado activamente en la
campaña de Gore, al que ha aconsejado en ocasiones. También intervino ante la
convención el actor Tommy Lee Jones, quien deleitó a la audiencia con sus
recuerdos de Universidad junto a Gore, con el que vivió cuatro años, del que ha
sido amigo durante 35 años y de quien dijo que "es lo más cercano que tengo a un
hermano". En la Universidad "no estaba seguro de lo que Al iba a acabar haciendo
con su vida, pero siempre supe que tenía el cerebro y el corazón para cambiar el
mundo entero", aseguró el actor. 

La Comisión Europea aprobó hoy, jueves, una ayuda de 2 millones de euros para
las víctimas de los terremotos de mayo y junio en Sumatra, y para los
desplazados de Molucas y la población de Timor refugiada en Timor occidental.
Esta ayuda, que será gestionada por la Oficina de Ayuda Humanitaria de la Unión
Europea (ECHO), "permitirá a la Cruz Roja y las Organizaciones no
Gubernamentales (ONG) poner en marcha, durante los próximos seis meses,
programas de asistencia destinados a más de 200.000 desplazados y refugiados",
precisó la Comisión en un comunicado. El montante global de la ayuda financiera
otorgada por el Ejecutivo comunitario desde 1999 a esta región asciende a 24.5
millones de euros, según el comunicado. En Sumatra, la Federación Internacional
de la Cruz Roja se encargará de un proyecto para suministrar ayuda de primera
necesidad a las víctimas de los terremotos, como productos de higiene, mantas y
albergues provisionales. Por otra parte, en las Molucas, la organización World
Vision Germany suministrará productos "alimentarios y no alimentarios", precisó
la Comisión. En Timor occidental será la organización Care UK la encargada de
combatir la malnutrición y poner en marcha un programa de higiene y saneamiento
para las víctimas de las inundaciones en la frontera de Timor oriental. Además,
Save the Children (UK) se encargará de un programa de educación para los jóvenes
que viven en los campos de refugiados. 

La empresa española ACESA adquirió el 48,60 por ciento del Grupo Concesionario
del Oeste (CGO), que explota la autopista de peaje que une Buenos Aires con la
ciudad de Luján, a 70 kilómetros de la capital argentina. Así lo comunicaron a
la Bolsa de Comercio de Buenos Aires tres de las empresas que forman parte de
CGO, el Grupo Mexicano de Desarrollo (GMD), la Compañía Brasileña de Proyectos y
Obras (CBPO), subsidiaria del grupo brasileño Odebrecht, y la firma argentina
Benito Roggio e Hijos, informaron hoy fuentes bursátiles. El cuarto socio de
CGO, el grupo malayo IJM Corporation Berhad, mantendrá su participación del 18
por ciento en la concesionaria. Con la compra de acciones en CGO, Autopistas
Concesionaria Española (ACESA), filial del grupo financiero catalán La Caixa y
que constituye la mayor operadora de rutas con peajes de España, presente
también en Portugal e Italia, pone un pie en Latinoamérica. Según el comunicado,
los socios de CGO "han celebrado un contrato de compraventa de acciones con
ACESA", "a través del cual, quedará fijado el precio unitario final por acción".
Mediante la operación, que deberá estar cerrada antes del 5 de enero de 2001, se
transferirán acciones clase A y clase B de propiedad de los vendedores
representativas del 48,60 por ciento del capital emitido y en circulación de GCO
y del 57,57 de los votos del concesionario. La operación está sujeta a ciertas
"condiciones suspensivas", como la obtención de autorizaciones administrativas
de acuerdo con el contrato de concesión y con la ley de defensa de la
competencia, y a otros requisitos como la confirmación de los vendedores que
deberá ser emitida antes del 10 de octubre próximo. Las empresas que conforman
CGO ganaron la licitación de la carretera, uno de los accesos principales a la
capital argentina, en 1993. Desde entonces, el grupo concesionario, que en 1999
obtuvo ganancias por 18 millones de dólares y ventas por 80 millones de dólares,
realizó obras de ampliación y modernización de la Autopista del Oeste, una
carretera de 51 kilómetros de extensión administrada bajo cobro de peaje. 

La solicitud de una audiencia pública por parte de dos diputadas ante el
Tribunal Constitucional (TC) ha retrasado de nuevo el pronunciamiento de esa
institución sobre la legalidad del recurso de amparo respecto a la elección de
presidente del Congreso ecuatoriano. Cecilia Calderón y Mireya Adum, que
integran el grupo de mayoría de tendencia de centroizquierda que el uno de
agosto eligió a la independiente Susana González como presidenta del Congreso,
serán recibidas mañana, viernes, por el TC para exponer sus argumentos en contra
del recurso de amparo. Este recurso, interpuesto por el poderoso Partido Social
Cristiano (PSC), al que le correspondía por ley la presidencia del Parlamento en
el segundo período legislativo, fue aceptado por un juez. Debido a la nueva
audiencia, la resolución del TC podría aplazarse incluso hasta la próxima
semana. Desde los primeros días de agosto se instalaron dos parlamentos en
sesiones paralelas que, no son reconocidas por el Ejecutivo. El Constitucional
analiza si era procedente el recurso de amparo, si había competencia del juez
para admitir el caso y si existían todos los requisitos para presentar un
recurso de esa naturaleza. Tanto el jefe de Estado, Gustavo Noboa, como los dos
bloques de legisladores enfrentados han asegurado que aceptarán la resolución
del TC. 

El remolcador Chame II de la Autoridad del Canal de Panamá (ACP) se hundió en la
noche del viernes pasado, por razones desconocidas, al sur de las Esclusas de
Miraflores, en el sector Pacífico de la vía, por lo que su operadora fue
evacuada a un hospital, informaron hoy fuentes oficiales. La ACP indicó en un
comunicado que los remolcadores Chame II y Gamboa transportaban la barcaza
perforadora Thor hacia el área de Corozal Oeste, donde se realizan trabajos de
dragado, cuando, al parecer, el primero de estos "tomó agua y se volteó". Dos
marinos que iban a bordo del Chame II saltaron al agua y fueron rescatados
ilesos, mientras que la operadora, Dalila Rodríguez, fue auxiliada y "se
encuentra estable" en una clínica de la capital panameña. La grúa Titán trabaja
en el re-flotamiento de la nave, operación que no ha afectado el tránsito normal
de barcos por la vía acuática, según la ACP, que el pasado 31 de diciembre
asumió la administración y mantenimiento de la ruta interoceánica, en
sustitución de la estadounidense Comisión del Canal de Panamá. 

Un error mecanográfico de la administración del Werder Bremen puede costar caro
al club alemán, al que el NK Zagreb pide 3,8 millones de marcos más de lo que
fue acordado entre los clubes por el traspaso de Ivica Banovic. El NK Zagreb
vendió al Werder Bremen al delantero Ivica Banovic por 3,7 millones de marcos,
que los alemanes ya abonaron. El problema está en que la directiva del Werder
redactó un contrato en el que el importe del traspaso está escrito correctamente
en números (3,700.000 DM), pero erróneamente en letras, donde en lugar de
figurar los 3,7 millones acordados, aparece la cantidad de siete millones y
medio de marcos alemanes. Aunque el intermediario en el traspaso, el croata
Josip Kuze, afirma que el NK Zagreb no tiene ningún derecho de reclamar la
diferencia de 3,8 millones - al tratarse únicamente de un desliz mecanográfico
por parte alemana - la directiva del club croata ha solicitado formalmente al
Werder Bremen abonar la cantidad indicada en letras. "La secretaria o la
mecanógrafa cometió un error y nadie se dio cuenta", afirmó Kuze - ex entrenador
del Dinamo Zagreb y el Gamba Osaka - quien, además, asegura que en Bremen están
furiosos con la postura del Zagreb. "No podemos decir a la Hacienda que los
alemanes pusieron un importe mayor por error, si no nos pedirá que paguemos el
impuesto sobre la cantidad expresada en palabras", explicó el presidente del
Zagreb, Miroslav Marcinkovic. El Werder Bremen amenaza con pedir un arbitraje a
la UEFA si el Zagreb no reconoce el acuerdo inicial, pero el Zagreb considera
que tal arbitraje sería resuelto a su favor. "Nosotros también estamos a favor
del arbitraje", afirman en la sede del club croata. 

El jugador riojano del Athletic de Bilbao Daniel Aranzubía declaró hoy sentirse
"muy satisfecho" por su inclusión en la lista oficial de jugadores que formarán
la selección española en los Juegos Olímpicos de Sydney, algo que junto al estar
en el primer equipo de su club" recompensa muchos años de trabajo". "Empecé a
jugar al fútbol a los seis años y siempre he querido llegar a Primera División",
explica el portero natural de Fuenmayor (La Rioja), con el que su nuevo
entrenador, Txetxu Rojo, parece contar más que el anterior, Luis Fernández. Algo
que "da mucha más tranquilidad" y que se mezcla con otro sentimiento "muy
especial" por tener la oportunidad de acudir a Sydney con otro entrenador que ha
confiado en él en los últimos años: Iñaki Saez. "Tengo cosas que agradecerles a
estos dos entrenadores y la responsabilidad de hacerlo bien los próximos meses
para que lo vean", señala, aunque esa "responsabilidad" de agradar a los dos
entrenadores tiene un componente diferente. Por un lado el profesional "porque
Rojo ha llegado ahora al Athletic y los jugadores en los que no se fijaba el
anterior entrenador tenemos que hacerlo bien y ganarnos una oportunidad"; y en
el otro caso algo más afectivo "porque Iñaki cuenta con los jugadores que
ganamos el Campeonato del Mundo sub-20 y ahora, cuando se está acabando la etapa
en categorías inferiores, no queremos fallar". "Lo único malo son las fechas,
que coincidirán con una etapa muy importante en el Athletic, pero confío en
hacerlo bien en Sydney y en que se vea que puedo jugar cuando regresemos",
explica el futbolista de 21 años, que pertenece a la disciplina del Athletic
desde los 14. Aranzubía se plantea la experiencia de Sydney como "algo que pocos
deportistas tienen la oportunidad de vivir, porque representas a tu país y
además convives con personas de otros lugares", aunque reconoce que el interés
por los Juegos Olímpicos "es mayor porque vamos allí con opciones de ganar
medalla". 

Guillermo de la Torre, entrenador del atleta cubano Javier Sotomayor, aseguró
que el plusmarquista mundial de altura está en condiciones de ganar la medalla
de oro en los Juegos de Sydney pese al año que ha estado suspendido por dopaje.
"Ha hecho muy pocas competiciones porque la IAAF tomó muy tarde la decisión de
levantarle la suspensión, pero sus entrenamientos han sido buenos aunque sus
últimas marcas no lo hayan sido y está en condiciones de ganar aquí", comentó De
la Torre. Desde su rehabilitación, Sotomayor sólo ha ganado una competición:
precisamente la de su regreso a las pistas, el 15 de agosto en la localidad
francesa de Montauban, donde se impuso con una marca de 2,28 metros a rivales de
segundo orden. Aquella victoria le sirvió, no obstante, para ganar confianza con
miras a los Juegos Olímpicos, según dijo el propio atleta, que después sólo ha
llegado a saltar 2,30 metros. Ayer, miércoles, sin embargo, Sotomayor afirmó que
venía a los Juegos con el propósito de ganar una medalla, sea cual sea el color.
"No estoy al cien por ciento y una de bronce no sería para mí una decepción",
aseguró. De la Torre considera que la medalla de oro en Sydney estará situada a
2,38 metros del suelo, "y Javier está capacitado para saltar esa altura", dijo.

La Dirección de Aeronáutica Civil de Honduras ha multado a tres aerolíneas y a
varios pilotos de una de ellas por volar con permisos de operación y licencias
vencidas, informó hoy el titular de ese ente, Luis Rolando Leiva. La empresa
Transportes Aéreos Centroamericanos (TACA) fue multada hoy con 1.000 lempiras
(669 dólares), porque "ha volado por un espacio de diez días con un permiso
provisional para operar", dijo el funcionario a radios locales. Varios pilotos
de TACA también fueron multados con la misma cantidad "por haber volado con su
licencia vencida", añadió. A una aerolínea estadounidense, cuyo nombre Leiva no
precisó, y a la local Isleña Airlines se les impuso sanciones similares por la
misma causa. Leiva afirmó que Aeronáutica Civil "está vigilando estrechamente a
las líneas aéreas" ante las continuas quejas de los pasajeros, especialmente de
TACA, por el constante extravío de equipaje, suspensión abrupta de vuelos o
cancelación de cupos, aunque el usuario haya comprado su billete. En Honduras
operan las aerolíneas internacionales TACA, las estadounidenses Continental y
American, la española Iberia y pequeñas empresas hondureñas y cubanas. 

La candidatura de la ciudad japonesa de Osaka para albergar los Juegos Olímpicos
2008 confía en sus posibilidades para ser la elegida por el COI en julio del
próximo año, pero valora al resto de las finalistas: Pekín, París, Toronto
(Canadá) y Estambul (Turquía). Takafumi Isomura, alcalde de Osaka y presidente
del Comité de la Candidatura (OBC), explicó hoy en Sydney que Pekín puede tener
la ventaja de que China nunca ha acogido unos Juegos pero que no deben
compararse culturalmente ambos países porque cada uno se ha desarrollado por su
lado. Isomura apuntó que Pekín no tenía por qué ser la favorita, porque tanto
Osaka como las demás tienen proyectos importantes y son grandes ciudades. El
alcalde de Osaka fundamentó sus opciones en el gran plan de reurbanización que
se culminará en el año 2007, las modernas infraestructuras de
telecomunicaciones, la protección del medio ambiente, la seguridad y lo
atractivo del proyecto, cuyas instalaciones ya están en buena parte construidas
y que tendrán su centro neurálgico en tres islas. A la principal, Maishima, se
la denominará la Isla Olímpica. También resaltó como hechos clave para el futuro
de la candidatura la experiencia organizativa de torneos deportivos y culturales
(Exposición Mundial de 1970), la estabilidad política y la fuerza financiera.
Tras opinar que la disputa del Mundial de fútbol 2002, coorganizado por Japón y
Corea del Sur, será un factor favorable, indicó que las inversiones "no
rebasarán, por ejemplo, el nivel de Atlanta". Mikako Kotani, medallista olímpica
y componente de la Ejecutiva del OBC, natural de Tokio pero cuya madre es de
Osaka, ensalzó la amabilidad del pueblo de esta ciudad, que "adora el deporte" y
tiene "un gran deseo de amistad", al margen de "mucha energía a disposición de
los Juegos". Yushiro Yagi, presidente del Comité Olímpico Japonés (JOC), aclaró
que pese a que su país ya ha sido escenario de Juegos Olímpicos confía en que
ese aprendizaje les sirva para albergar otros con garantías y añadió que "la
candidatura de Osaka es muy sólida y dispone de todo lo necesario". 

El jefe del Gobierno bávaro, Edmund Stoiber, se pronunció hoy por una suspensión
de los fondos de cohesión para países como España, a fin de poder financiar la
ampliación de la UE al Este, y reiteró que convendría consultar al pueblo sobre
dicha ampliación. Stoiber mencionó hoy, sábado, el asunto de la ampliación en su
discurso de apertura de la feria agrícola que se celebra durante la Fiesta de la
Cerveza de Múnich, en el que se congratuló de que el comisario europeo alemán,
el socialdemócrata Günter Verheugen, haya lanzado el debate sobre la necesidad
de una especie de referendo. "No podemos realizar la Unión Europea sin tener en
cuenta la voluntad de los ciudadanos o incluso en contra de esa voluntad", dijo
el político socialcristiano bávaro. Previamente, en una entrevista con el diario
de Múnich "Süddeutsche Zeitung", Stoiber había precisado que apoya la
ampliación, pero que antes habrá que asegurar su financiación, reformar
estructuralmente la Unión Europea (UE) e informar claramente a la población de
lo que se pretende. El primer ministro bávaro considera que la ampliación a tres
antiguos países del bloque comunista (dos de ellos con poca población) no es
factible con los fondos asignados de momento para la misma - 68.000 millones de
euros para el periodo 2000 a 2006 - y critica que para ese tiempo se haya
previsto para los quince 632.0000 millones. Para que la ampliación sea posible
pronto, es necesario en primer lugar, según Stpiber, renunciar a los fondos de
cohesión que reciben ahora España, Portugal, Irlanda o Grecia, que son países
económicamente más fuertes que los candidatos a la adhesión (Polonia, Hungría y
República Checa). Asimismo, cree que las ayudas de la UE habría que dejar de
vincularlas a proyectos concretos, y entregarlas en bruto a los países para
evitar así "engaños" burocráticos. El político bávaro atribuye incluso la actual
debilidad del Euro al hecho de que se está planeando una ampliación de la UE sin
suficiente base financiera. Para que sea posible la ampliación, sostiene, hay
que resolver también los mecanismos de toma de decisión en la UE y definir el
reparto de competencias a largo plazo, que debe ser entre Europa, las naciones y
las regiones. Stoiber no cuestiona la legitimidad en sí de la ampliación, pues,
afirma, si no hubiera sido por la división de Europa en dos bloques, "Polonia o
Hungría no hubieran ingresado más tarde que España o Portugal, porque son países
que forman parte del núcleo de Europa". El político socialcristiano cree, sin
embargo, que hay que poner límites a la ampliación, y defiende que no se incluya
a Turquía, porque Europa acabaría lindando con Irak e Irán, y que se puede
asimilar Ucrania pero no Rusia. 

0 - Gran Bretaña: Rose; Bowden, Smith, Clewlow, Cullen, Johnson, Sixmith,
Simpson, Richardson, Stott, Walsh - equipo inicial - Wright, Marston, Greenham,
Nicholson. 1 - Argentina: Antoniska; Aicega, Ferrari, Gambero, Stepnik, Arrondo,
Aymar, Oneto, Rimoldi, Masotta, Rognoni - equipo inicial - García, Maiztegui,
Margalot, Hernández. Gol: 0-1, m.14: Karina Masotta, dentro del área en el
rechace de un tiro de Oneto. Arbitros: Renee Cohen (HOL) y Gina Spitaler (ITA).
Mostraron tarjeta verde a Johnson y Richardson y amarilla a Walsh (GBR) y
amarilla a Arrondo (ARG). Incidencias: Partido de la tercera jornada del torneo
olímpico de hockey femenino, correspondiente al grupo C, disputado en el State
Hockey Center de Sydney, ante unos 4.000 espectadores. Comentario: La selección
argentina de hockey sumó su segunda victoria olímpica al imponerse por 1-0 a
Inglaterra en un partido en el que fue claramente superior a las inglesas, que
en la segunda mitad crearon cierto peligro, se cerraron mejor y buscaron el
contragolpe. Las chicas de Sergio Vigil salieron volcadas al ataque y a los tres
minutos dispusieron de la primera ocasión clara en una buena combinación entre
Aymar y Onetto, que salió ligeramente desviada. Argentina dispuso del primer
penalti-córner del partido pero, aunque ni siquiera llegó a disparar a puerta,
demostró mayor autoridad en el campo con mayor control en la circulación de la
bola. Esto se tradujo en el único tanto de la capitana Carina Masotta, al
recoger un rechace de la portera inglesa Hilary Rose, después de un lanzamiento
de Vanina Oneto en jugada bien conducida por la banda izquierda. 

El entrenador del Deportivo, Javier Irureta, hizo un llamamiento especial a la
afición para que apoye incondicionalmente al equipo en el partido de mañana ante
el Hamburgo, como lo suele hacer siempre en la Liga española, porque en su
opinión ello es vital para la victoria. Al Dépor nunca se le han dado bien los
equipos alemanes en competición europea porque ya fue eliminado por el Eintracht
- en el que militaba el delantero del Hamburgo, Yeboah - y por el Borussia en la
UEFA, aunque Irureta está centrado en el partido de mañana y asegura que esto es
lo que importa ahora. El hecho de que el equipo coruñés lleve dos partidos de
Liga con victoria y el Hamburgo haya perdido en su campo contra el Borussia en
la última jornada, son circunstancias que favorecen la moral de los
deportivistas en vísperas de la confrontación. Irureta dirigió hoy un último
entrenamiento a puerta cerrada en Riazor y anunció la lista de 19 convocados:
Songo'o, Molina, Manuel Pablo, Donato, Naybet, Hélder, Romero, Scaloni, Mauro
Silva, César Sampaio, Emerson, Duscher, Fernando, Fran, Víctor, Valerón,
Tristán, Pandiani y "Turu" Flores. El portero Molina y el centrocampista Emerson
tienen molestias como consecuencia del partido del sábado en Santander.
Djalminha no puede jugar porque cumplirá su sanción de dos partidos y el
centrocampista yugoslavo Jokanovic aún no está recuperado de su lesión. Todo
ello da lugar a que Irureta tenga que seguir con las rotaciones de los últimos
partidos y no tenga definitivamente conformada la alineación. De no poder jugar
Molina lo haría el camerunés Songo'o y es más problemática la actuación de
Emerson. Tampoco parece decidido si jugará con uno o dos puntas, hecho que
también condiciona la formación. Irureta destacó en conferencia de prensa tras
el entrenamiento que "hay que apelar, como siempre, a nuestra afición para que
venga y apoye al máximo, que nos anime" . Se trata de acontecimientos históricos
y que un equipo que ha sido campeón europeo como el Hamburgo venga a jugar aquí
demuestra que "es un partido de gran prestigio". El técnico del Deportivo
aseguró que "estamos animados y vamos a ver si somos capaces de hacer que Riazor
sea lo que representa en la Liga española también en la Liga de Campeones: una
dificultad para los adversarios de puntuar aquí". No obstante, Irureta se
refirió a las dificultades que entraña un rival como el Hamburgo. Elogió su
categoría porque, dijo, "es un equipo que le he visto poco pero es fuerte en lo
físico, como cualquier conjunto alemán, y también mentalmente porque tiene una
capacidad extraordinaria para remontar los resultados". Señaló que "juega con un
3-3-3-1 con Yeboah arriba, Mahdavika a la derecha, Cardoso detrás de Yeboah y
Barbarez a la izquierda" . " Tiene gente fuerte físicamente, que presiona mucho
y tiene vocación de gol permanente, lo que es muy importante, así como otros
muchos recursos como en saques de banda y de esquina porque generan bastante
peligro". Para el técnico del Deportivo "ganarle mañana aquí sería dar un paso
importantísimo", aunque reiteró que el rival "tiene delanteros muy peligrosos".
Mantuvo que su equipo debe tratar de hacer su fútbol, "jugar raso, con seguridad
y al mismo tiempo con velocidad, ya que por abajo le podemos hacer daño si somos
atrevidos y decididos". La clave del partido, según Irureta, es "acertar" con la
portería contraria porque, dijo, "si lo hacemos podemos ganar", aunque incidió
en que "en el fútbol de contacto directo, de choque, de agresividad, el Hamburgo
es bastante fuerte". 

La Bolsa de París acogió hoy con champán, pero también con una importante caída
el nacimiento jurídico de Euronext, fruto de su fusión con las plazas
financieras de Amsterdam y Bruselas. Varios centenares de personas acudieron al
palacio Brongniart, sede simbólica de la Bolsa parisiense, que amaneció cubierto
con los colores de Euronext, el amarillo y el azul, en forma de bandas situadas
entre las catorce columnas de la fachada del edificio. La centralita de la Bolsa
de París se ha puesto también al día de su nueva realidad y se identifica como
"Euronext París". El brindis por el nacimiento de la primera Bolsa parcialmente
paneuropea fue transmitido en diferido a Amsterdam, donde se desarrolló la
ceremonia de nacimiento oficial de Euronext, y a Bruselas. Mientras tanto, el
principal índice de la Bolsa de París, el CAC-40, abrió la sesión de hoy con una
fuerte bajada del 2,38 por ciento a 6.105 puntos, una tendencia que continuó a
lo largo de gran parte de la sesión, aunque se enjugaron un tanto las pérdidas.
Así, a las 15.25 hora local (13.25 GMT), cuando ya se había anunciado la
intervención concertada en apoyo del euro del Banco Central Europeo (BCE), de la
Reserva Federal Estadounidense y del Banco Central de Japón, el CAC-40 se
situaba en 6.145 puntos, un 1,75 por ciento por debajo del cierre de ayer,
jueves. 

El Banco Solidario de Ecuador, brindará crédito inmediato y otras facilidades
financieras a los pequeños empresarios a través del programa denominado "la
chauchera", una especie de tarjeta de crédito que da valor a las personas "por
lo que son y no por lo que tienen". Así lo aseguró el presidente ejecutivo del
Banco Solidario, Santiago Ribadeneira, quien dijo a EFE que el crédito tiene una
base de cien dólares (equivalente a un salario mínimo vital) y un máximo de
10.000 dólares, a un interés del 18 por ciento y con un plazo que se acoplará a
las necesidades del cliente. Recordó que en Ecuador hay 500.000 pequeños
empresarios, actividad de la que dependen unas seis millones de personas,
aproximadamente la mitad de la población de esta nación andina. Con la
"chauchera", nombre popular con el que se conoce al monedero en algunos sectores
de Ecuador, el pequeño empresario podrá adquirir, mediante una línea de crédito
directo que otorga el Banco Solidario a través de una cuenta y sobre giro
contratado, la materia prima que requiere para su negocio. Con la nueva tarjeta,
el cliente podrá obtener también anticipos en efectivo en las ventanillas de
todas las oficinas del Banco Solidario, cuyo capital proviene en un 40 por
ciento de la inversión extranjera. En la lista de accionistas figuran la
Corporación Andina de Fomento (CAF) y el Banco Interamericano de Desarrollo
(BID), entre otras entidades financieras, además de inversores locales. Otros
objetivos de la "chauchera" son reducir el nivel de intermediación al que está
expuesto el pequeño empresario y facilitar uniones con el fin de generar grandes
volúmenes de demanda para que consigan productos a precio de mayoristas.
Ribadeneira aseguró que el riesgo financiero de creer en las personas "por lo
que son y no por lo que tienen" es tan bajo que se ha reflejado en que su banco,
que da servicios a pequeños empresarios, tiene una cartera vencida del 1 por
ciento. Los préstamos se otorgan a partir de un análisis que mide la capacidad
de pago y el carácter del solicitante. El presidente ejecutivo explicó que
representantes del banco irán al campo y preguntarán al tendero y arrendatario
cómo paga las cuentas el solicitante del préstamo y "al cura (sacerdote) cómo se
comporta". "Con esos elementos se califica el 70 por ciento del cliente:
voluntad de pago y seriedad de la persona en su entorno. El resto es medir su
capacidad de pago en función de su negocio ", añadió Ribadeneira. El directivo
de la entidad financiera aseguró, además, que esta labor ya se desarrolla en las
ciudades de Quito, Guayaquil, Riobamba, Ambato, Otavalo y próximamente se
iniciará en Ibarra. El Banco Solidario tiene un patrimonio de 10,5 millones de
dólares y una capacidad de crédito mensual de 1,5 millones de dólares en el
proyecto para pequeños créditos. 

La presidencia francesa de la UE espera que España o Portugal levanten la semana
que viene sus reservas a la inclusión de abogados y contables en la directiva
comunitaria que obliga a denunciar las operaciones de blanqueo de dinero.
Fuentes diplomáticas indicaron hoy, viernes, que la presidencia de turno
"presionará" a estos dos países para que hagan posible la adopción, el próximo
viernes, por los ministros de Finanzas de la UE de la directiva revisada. España
y Portugal emitieron en julio sendas "reservas de examen" al proyecto de reforma
de la directiva de 1991. Sus objeciones se centran en el punto relativo a la
extensión a las profesiones jurídicas y contables de la obligación de declarar
cualquier operación sospechosa que llegue a su conocimiento. Las reservas tienen
su origen, según las citadas fuentes, en desacuerdos internos. Mientras que los
responsables de Hacienda serían favorables a la inclusión de esas profesiones,
sus colegas de Justicia no lo verían con buenos ojos. Si España o Portugal
levantaran sus reservas desaparecería la minoría de bloqueo que actualmente
impide la aprobación de la directiva. "No veo a ninguno de esos dos países
bloqueando hasta el final la directiva", comentó el diplomático, quien explicó
que las últimas modificaciones introducidas en el borrador han satisfecho ya a
otra delegación reticente, Holanda. Alemania y Austria, por el contrario,
permanecen firmes en su oposición al texto, ya que consideran que menoscaba
claramente el derecho a la defensa reconocido en sus Constituciones. La nueva
directiva pretende extender a abogados y contables, incluidos los asesores
fiscales, agentes inmobiliarios, marchantes de arte, anticuarios y casinos las
mismas obligaciones que ahora tienen las instituciones financieras y de crédito
en relación con la lucha contra el blanqueo de capitales. La directiva les
obliga, por ejemplo, a identificar a sus clientes, les prohíbe llevar a cabo
operaciones dudosas y les obliga a denunciarlas. Los últimos borradores
presentados por la presidencia francesa de la UE distinguen, por un lado, entre
las operaciones financieras, inmobiliarias y económicas en general y, por otro,
las misiones de representación judicial y asistencia jurídica, que quedarían
protegidas, según otras fuentes comunitarias. 

La española Margarita Fullana logró hoy, sábado, la medalla de bronce en la
prueba de "mountain-bike" o bicicleta todo terreno (BTT) de los Juegos de
Sydney, en una jornada en la que la italiana Paola Pezzo, ganadora en Atlanta,
revalidó su título olímpico, el único que se había disputado hasta la fecha.
Fullana entró en meta a 33 segundos de la campeona italiana, que cubrió los 35,7
kilómetros del recorrido olímpico en un tiempo de una hora, 49 minutos y 24
segundos, con una ventaja de 27 segundos sobre Barbara Blatter, que regresará a
Suiza con una medalla de plata. La mallorquina, de 28 años, doble campeona del
mundo de la especialidad (1999 y 2000), aspiraba al oro, pero la falta de un
mayor desnivel en el circuito y una caída que sufrió en la cuarta vuelta tras
chocar con Pezzo en un rocoso descenso la obligaron a conformarse con un bronce
olímpico que, en cualquiera de los casos, pone broche a una sensacional
temporada. Fullana se situó pronto en los puestos de cabeza de una prueba en la
que las competidoras dieron cinco vueltas a un circuito de 6,9 kilómetros - más
un bucle llano de salida de 1.200 metros -, situado en la Fairfield City Farm,
una granja en la que el ganado vacuno, ovino y porcino alterna con fauna
autóctona como canguros, koalas o emús y que está a unos 30 kilómetros del
Parque Olímpico de Sydney. Pero la primera en destacarse fue la suiza Blatter,
que cruzó en cabeza las dos primeras vueltas de un recorrido cuyos diseñadores
tuvieron especial cuidado en no dañar la flora y fauna del entorno, en unos
Juegos cuya organización presume de ser la más ecológica de la historia. Blatter
abrió un hueco que fue de 17 segundos tras el segundo giro y que llegó a rozar
el medio minuto en su amplitud máxima, pero a falta de dos kilómetros para
completar la tercera vuelta, la ciclista balear enlazó con la suiza y la superó
colocándose al frente de la prueba. La autoridad del pedaleo de Fullana dejaba
entrever la posibilidad de que la española redactase, efectivamente, la crónica
de un oro anunciado: tras la tercera vuelta, la isleña lideraba con 14 segundos
de ventaja sobre Blatter y 18 sobre Pezzo. Pero en la cuarta, la italiana
efectuó un sensacional despliegue de fuerza, superando a la helvética y
conectando con la rueda trasera de Fullana, poco antes de adelantarla en una de
las zonas más peligrosas del circuito, la "Dusty Chute" ("caída polvorienta").
En un descenso con piso muy irregular, la italiana superó a Fullana tras chocar
con ella y derribarla, en una maniobra que no estuvo bien vista por la
delegación española, que quiso presentar una reclamación, algo que descarta el
reglamento olímpico del "mountain-bike". En la zona de meta se vivieron unos
instantes no exentos de cierta tensión, pero los jueces, que, al parecer,
visionaron el vídeo del adelantamiento, no apreciaron la necesidad de alterar el
desenlace de la prueba. Fullana, que milita en el Specialized y cuyo entrenador
es el ex ciclista holandés Gert Jan Theunisse, perdió un tiempo importantísimo
tras su accidente; la italiana abrió hueco y Blatter enlazó desde atrás,
superando a Marga en la quinta y última ronda. La rusa Alla Epyfanova acabó
cuarta en la prueba, a 1:21 y por delante de la canadiense Alison Sydor, que
cruzó la meta con un retraso de 2:54, en una prueba en la que la catalana Silvia
Rovira entró la decimocuarta, a 9:43. Mañana se disputará en este mismo circuito
la prueba masculina de esta disciplina, en la que se darán dos vueltas más que
las dadas hoy por Fullana y sus rivales. A la balear quizá le haya sabido a poco
el bronce, pero tiene motivos suficientes para sonreír: Fullana pasará a la
historia, entre otras cosas, por haber sido la primera mujer que logra una
medalla olímpica para el ciclismo español. 

El jefe de la Oficina de Seguridad Nacional y ministro de la Presidencia polaca,
Marek Siwiec, presentó hoy su dimisión de todos los cargos después de que varias
cadenas de televisión locales transmitieran anoche un vídeo con imágenes en las
que se burla del papa Juan Pablo II, imitando los gestos del Sumo Pontífice
cuando llega a un país en peregrinación. "Presento mi dimisión, porque como
político he perdido todo el prestigio que tenía y pido perdón a todos aquellos a
los que ofendí con mi irresponsable e irrespetuoso comportamiento", dijo el
ministro Siwiec en un comunicado entregado a los medios. El vídeo fue grabado
hace tres años, durante una visita a la ciudad de Kalisz del presidente de la
República Aleksander Kwasniewski, al que acompañó el ministro Siwiec. Al
descender del avión Siwiec hizo el gesto de la bendición y, cuando ya pisó
tierra el presidente, según se escucha en la cinta, le dijo que se había
olvidado de besar la tierra, cosa que su ministro hizo inmediatamente. El suceso
tuvo lugar prácticamente en privado, ya que lo presenciaron solamente los
acompañantes del presidente, sus escoltas y un grupo muy reducido de
personalidades de la ciudad visitada. No obstante, la cinta con la grabación
llegó a manos de Marian Krzaklewski, candidato de la derecha a la Presidencia y
principal rival del actual jefe del estado, quien busca la reelección en los
comicios fijados para el 8 de octubre. "Si una simple broma, aunque sea de mal
gusto, es lo único que nos pueden reprochar nuestros adversarios después de
cinco años de ejercer la Presidencia de la República, Eso quiere decir que no lo
hemos hecho mal", declaró en una primera reacción Kwasniewski. Pero la burla ha
despertado la ira de los polacos más identificados con el papa Wojtyla y ha
causado malestar y desagrado incluso entre los partidarios y simpatizantes de
Kwasniewski. La dimisión de Siwiec y sus ruegos de perdón por su broma de mal
gusto no significarán el final del asunto: las imágenes que han provocado el
revuelo han sido incorporadas a un anuncio electoral del candidato Krzaklewski.

Unos 500 camiones realizaron esta mañana cortes intermitentes de la circulación
en la autopista A-7 Barcelona-Valencia, en la circunvalación de Valencia, dentro
de la segunda jornada de protestas que mantienen los transportistas para
reclamar medidas que compensen las continuas subidas del precio del gasóleo.
Fuentes de la Asociación de Empresarios Transportistas de Valencia (Asetraval),
convocante de la protesta, manifestaron a EFE que la participación de vehículos
pesados en el bloqueo de la circunvalación de Valencia ha sido hoy algo inferior
a la de ayer, pues "hay menos camiones circulando al darse cuenta de la
conveniencia de esta protesta". La concentración de camiones, tanto en dirección
a Alicante como a Barcelona, se ha iniciado sobre las 07.00 horas en torno al
kilómetro 500, a la altura del término de Paterna, donde se produce el enlace
del "By-Pass" con la V-30, por donde se canaliza el tráfico al Puerto de
Valencia. Fuentes de Tráfico señalaron que a primeras horas de la mañana se
produjeron dos cortes de tráfico, que provocaron retenciones de hasta 4
kilómetros en dirección a Alicante y de 3 kilómetros en dirección a Barcelona.
Posteriormente, la caravana de camiones ocupó el carril derecho de la calzada y
dejó pasar a los turismos por el izquierdo, lo que provocó tráfico lento y
algunas retenciones. La protesta se extendió también, a lo largo de la mañana, a
la conexión de la A-7 con la pista de Ademuz y a algunos polígonos industriales,
sobre todo en la autovía A-3 Madrid-Valencia, según fuentes de Asetraval. A
partir de las 11.30 horas, empezó una nueva concentración de camiones en la
N-340 Valencia-Barcelona a su paso por la localidad de Sagunto, según fuentes de
Tráfico. Por su parte, fuentes de la Asociación de Transportistas Autónomos de
Contenedores (Transcont) señalaron que los Puertos de Valencia, Sagunto y
Alicante siguen paralizados por segundo día en la actividad de carga y descarga
de mercancía, tanto a granel como en contenedores. La protesta en los puertos se
traduce en una ausencia de actividad del transporte, ya que Transcont considera
que no se deben realizar concentraciones "para no molestar a la sociedad". Toda
la flota de camiones se encuentra estacionada en sus lugares de aparcamiento, ya
que el cien por cien de los transportistas han secundado la protesta en el
Puerto de Valencia, por lo que apenas hay actividad en los viales. Con estas
movilizaciones los transportistas de la provincia de Valencia han expresado su
protesta por las continuas subidas del precio del gasóleo y su impacto negativo
en los costes del sector. 

Rusia llegó hoy a la conclusión de que no hay conclusiones definitivas sobre el
naufragio del submarino nuclear "Kursk", pero se aferró sin pruebas a su tesis
sobre la colisión con otro buque extranjero. En un anuncio sorprendente, la
comisión que ha investigado las causas del hundimiento del "Kursk" el pasado 12
de agosto en aguas árticas del mar de Bárents reconoció que "hasta ahora" no se
han hallado pruebas de la colisión, pero mantuvo abierta la hipótesis. Iliá
Klebánov, viceprimer ministro y presidente de la comisión gubernamental, anunció
sus conclusiones finales tras dos meses de trabajo en torno al naufragio y a la
muerte de sus 118 tripulantes, la mayor catástrofe en la historia de la Armada
rusa. Pero tras cuatro horas de reunión en la sede de la empresa Rubin, que
diseñó el submarino, la principal conclusión de la comisión fue que no hay
conclusiones definitivas. Klebánov dijo en una rueda de prensa que siguen
vigentes hasta tres posibles hipótesis: "una situación anormal dentro del
submarino", una "colisión con otro buque" o un "impacto con una mina de la II
Guerra Mundial". El viceprimer ministro afirmó que "ninguna de las tres
versiones es más verosímil que la otra", aunque así descartó aparentemente hasta
diez hipótesis más barajadas por la comisión, entre ellas el disparo de un
torpedo por error de un buque ruso y un sabotaje. "Por ahora no se han
encontrado fragmentos de un submarino extranjero" en las inmediaciones del lugar
donde reposa el "Kursk" a 108 metros de profundidad en aguas árticas del mar de
Bárents, dijo. Tras la tragedia, que provocó preocupación internacional por el
retraso de las autoridades rusas en intentar el rescate de los tripulantes y por
el secretismo inicial, Moscú proclamó que un submarino británico o
norteamericano chocó con el "Kursk". Londres y Washington rechazaron tal
posibilidad y declararon que, según los datos recogidos por sismógrafos y otros
sensores, hubo dos explosiones a bordo del submarino nuclear ruso, joya de la
Armada. De acuerdo con los registros de sismógrafos noruegos, hubo dos
explosiones consecutivas a bordo del "Kursk" que lo echaron a pique tras causar
graves destrozos en su proa. Ninguno de los 118 tripulantes sobrevivió a la
tragedia, y la semana próxima está previsto el comienzo de una operación para
rescatar los cadáveres. Pero en la línea avanzada desde hace tiempo por el
Gobierno y la Armada rusa ante el posible fracaso de la operación, Klebánov
manifestó hoy que "no puedo garantizar el éxito al cien por cien". Klebánov
declaró hace dos días que hoy se conocería la causa del naufragio, atribuida
desde el principio a un "factor externo", en concreto una colisión con otro
submarino extranjero. El almirante Vladímir Kuroyédov, comandante de la Armada
rusa, dijo antes de la reunión que aunque la hipótesis de la colisión era la más
probable, la comisión analizaba "tres versiones" más. Entre las trece
posibilidades avanzadas en estos meses por el Gobierno y la Armada se incluían
un accidente fortuito, una negligencia y un posible sabotaje que en su día se
atribuyeron los separatistas chechenes. Pero altos responsables del Gobierno y
la Armada se cerraron con tenacidad siempre a la teoría de la colisión con otro
sumergible, pese a que los sensores de la empresa noruega "Norsar" registraron
dos explosiones consecutivas en el lugar donde el "Kursk" participaba en las
maniobras navales. La primera explosión se produjo a las 07.28.27 GMT y la
segunda, mucho más potente, a las 07.30.42 GMT. EEUU informó de que dos de sus
submarinos seguían las maniobras navales rusas a centenares de millas de
distancia y también detectaron las explosiones. Grabaciones de vídeo durante los
polémicos trabajos de salvamento de la tripulación mostraron un gran boquete en
el primer compartimento del "Kursk". Siete marinos, entre ellos tres
daguestaníes cuya región es vecina de Chechenia, estaban en ese compartimento,
destinado a alojar los torpedos del "Kursk". En la reunión de hoy de la
comisión, sus miembros examinaron toda la documentación material, técnica y
gráfica recogida los últimos días por el buque científico "Akademik Mstislav
Keldish" en el lugar del accidente. Tras las inmersiones del batiscafo "Mir",
los responsables de la Armada dijeron que el rescate de los cadáveres de los
tripulantes será "muy complicado". Moscú ha firmado un contrato con la filial
noruega de la empresa norteamericana Halliburton para intentar el rescate,
aunque altos mandos de la Armada creen que en todo caso sólo podrá recuperarse
entre el 20 y el 30 por ciento de los cuerpos. El comandante de la Armada rusa,
almirante Vladímir Kuroyédov, se mostró contrario a la operación de rescate de
los cadáveres y abogó más bien por el intento de izar el "Kursk" entero. "Puesto
que Dios, el Destino y la Naturaleza han decidido la suerte de esos marinos, ¿no
será una blasfemia llevar adelante la operación de rescate?", manifestó.
Kuroyédov anunció que al menos 78 familiares de los tripulantes del "Kursk" han
firmado una petición oficial para subir los cuerpos junto con el submarino en su
momento porque ahora hay "muy pocas posibilidades" de éxito. La plataforma
semisumergible "Regalia" de Halliburton, que navega desde el pasado día 9 en
dirección al lugar del naufragio, tiene previsto iniciar sus trabajos el 19 o el
20 de octubre. 

Los ministros de Transporte de América subrayaron hoy en Washington la
importancia "vital" que el desarrollo de las infraestructuras de transportes
tienen para el crecimiento económico de los países pequeños del continente.
Reunidos a invitación del secretario de Transporte de EEUU, Rodney Slater, los
ministros participaron en una mesa redonda en la sede del Banco Interamericano
de Desarrollo (BID) en Washington. El presidente del BID, el uruguayo Enrique
Iglesias, pronunció un discurso de bienvenida a los participantes de la mesa
redonda, entre los que figuraron los ministros de Barbados, Brasil, Canadá, El
Salvador, Estados Unidos, Guyana, Haití, Honduras, Jamaica, México, Panamá y
Uruguay. Argentina, Bolivia, Chile, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, Santa Lucía,
San Vicente y las Granadinas y Venezuela estuvieron representados por sus
viceministros, embajadores u otras altas autoridades. También asistieron algunos
observadores del sector del transporte, autoridades gubernamentales y organismos
internacionales, como la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI).
Los ministros subrayaron que, si se tiene en cuenta las disparidades en tamaño y
fase de desarrollo económico entre los países del continente, "son los países
pequeños y en vías de desarrollo los que tienen que hacer mejoras en la
infraestructura de transporte al desarrollo". En su comunicado final también
reiteraron su compromiso para que se tomen las medidas adecuadas para asegurar
la participación plena en los trabajos para alcanzar las metas ya establecidas
en reuniones previas. Los ministros dieron la bienvenida a la selección de
Canadá para la presidencia del Comité Ejecutivo de la Iniciativa del Transporte
del Hemisferio Occidental (ITHO), mientras que la copresidencia será para
Jamaica, Bolivia y Perú. Ese Comité Ejecutivo está formado por representantes
del BID, de la Organización de Estados Americanos (OEA) y de la Comisión
Económica de las Naciones Unidas para América Latina y el Caribe (CEPAL). Los
participantes asistieron a la firma de un Memorándum de cooperación entre el
Departamento de Transporte de EEUU y el BID para promover mejoras sostenibles en
el transporte del continente. Durante su intervención, Iglesias destacó la
importancia de la seguridad de la navegación aérea a efectos de incrementar el
turismo y el comercio, la inversión extranjera y el desarrollo económico a largo
plazo. Los ministros reconocieron la importancia de un servicio aéreo seguro y
eficiente, y para lograrlo acordaron establecer una Asociación para una mayor
seguridad en los cielos del Hemisferio Occidental. Esa asociación, que deberá
tener en consideración el papel de la OACI, promoverá y reforzará mejoras
sostenibles en materia de seguridad de la aeronavegación, así como mejoras en
las condiciones de fortalecimiento de los sistemas de aviación civil de la
región. También promoverá el crecimiento de los servicios internacionales de
aeronavegación en el continente. El titular uruguayo de Transportes, Lucio
Cáceres Behrens, anunció que su Gobierno será el anfitrión de la próxima reunión
plenaria de ministros de Transporte del Hemisferio Occidental, en Punta del
Este, los días 15 y 16 de marzo del 2001. 

El tenista estadounidense Andre Agassi se alejó de la competición activa, pero
sigue más involucrado que nunca en su campaña de recaudación de fondos para su
organización benéfica de ayuda a los niños con la que también quiere ser un
auténtico campeón. Agassi, que no ha tenido su mejor año deportivo ni en el
capítulo personal, estuvo en Houston para participar en varios partidos de
exhibición junto a otros famosos del deporte como Clyde Drexler y Charles
Barkley, que le permitieron incrementar los fondos de su organización benéfica
"Andre Agassi Charitable Foundation", dedicada a ayudar a los niños más
necesitados. "Si algo quiero en esta vida es a los niños y ayudarlos ha sido
siempre muy fácil de hacer para mí, por lo que me cuesta mucho entender que
pueda haber personas que no sientan ese compromiso", declaró a Efe Agassi. "Si
queremos que haya un futuro lleno de esperanza, entonces los niños son la base".
Agassi, de 30 años, volvió a mostrar el lado positivo de su personalidad al
reiterar que en su vida existen ya unas prioridades muy definidas y el ayudar a
los niños ocupa el primer lugar. "Tal vez la gran diferencia de mi actitud con
el resto de las personalidades y celebridades es que no sólo hablo de la
necesidad de ayudar a los niños sino que lo pongo en práctica en la búsqueda de
ingresos para darla", explicó Agassi. El ganador de seis títulos de Grand Slam,
como sucedió en el pasado Abierto de Estados Unidos, mostró una gran madurez y
definición de criterios personales al reiterar que en la vida existían metas y
sueños que cumplir, pero sobre todo había que ser agradecido con las cosas
recibidas. "Mi concepto y elemento más importante es que deseo ser un ejemplo
con mis acciones sin que tenga que copiar a nadie", destacó Agassi. "Mi
personalidad me ha ayudado a superar los pasados seis meses que han sido los más
duros de mi vida". Agassi, que vivió nueve meses de gloria deportiva con tres
títulos de Grand Slam y finalista en el cuarto que disputó, vio como lesiones y
problemas familiares lo dejaron eliminado en la segunda ronda del Roland Garros,
Abierto de Estados Unidos, alejado del equipo de la Copa Davis de su país y de
los Juegos Olímpicos de Sydney. "Los resultados deportivos no fueron los mejores
para mí, pero fuera de los campos de tenis mi vida se enriqueció con aspectos
muy positivos, que son los que me demuestran que siempre hay objetivos que
cumplir y esa filosofía es la que me ha permitido mantenerme más centrado que
nunca", subrayó Agassi. El duro golpe recibido con el descubrimiento que su
madre y hermana mayor sufrían de cáncer de mama, afectó a su rendimiento
deportivo, incluida la ausencia de los Juegos Olímpicos de Sydney, donde
esperaba defender la medalla de oro conseguida en Atlanta'96, pero en absoluto
le han quitado la ilusión de seguir en la competición activa. "Lo primero de
todo es que tanto mi madre como mi hermana siguen mejorando y cada uno dentro de
la familia mantenemos nuestras perspectivas, dando gracias por todo lo que
tenemos y luchando por las prioridades que de verdad reflejan un valor
auténtico", subrayó Agassi. El dos veces campeón del Abierto de Estados Unidos
reiteró que aunque el tenis seguía siendo una de ellas, también existía un
elevado grado de confusión en su valoración de lo que puede ser el futuro como
profesional. "Antes que nada necesito recuperarme al ciento por ciento
físicamente para poder competir con jugadores que son más grandes y más
fuertes", explicó Agassi. "La velocidad en mi juego debe ser fundamental y debo
conseguir ese ajuste antes de volver a las pistas". Agassi insistió que puede
ser mejor jugador para volver a tener un gran año, aunque no le garantice los
triunfos que tuvo en 1999, una etapa que consideró única en todos los aspectos.
"Estoy convencido que igual que gané tres títulos de cuatro Grand Slam me pude
quedar sin ninguno porque la verdad es que fue un año un tanto absurdo y de
suerte", reconoció Agassi. "Ahora lo que busco es volver a tener una gran
temporada, con un poco de suerte y luego comenzar a pensar en el resto de
prioridades que me ofrece la vida". 

El ex ministro español de Industria y Energía Luis Carlos Croissier sugirió hoy,
lunes, a las autoridades mexicanas que impulsen la privatización de empresas
estatales en el mercado de valores para elevar la captación del ahorro interno.
"Los procesos de privatización de grandes empresas estatales mediante ofertas
públicas pueden dar un impulso al mercado bursátil y popularizar
significativamente la inversión", afirmó el también ex presidente de la Comisión
Nacional de Valores de España. Croissier participó en la XI Convención de la
Bolsa Mexicana de Valores (BMV), que se lleva a cabo en la Ciudad de México,
donde señaló que, al privatizar progresivamente las empresas estatales en el
mercado de acciones, "es una ventaja cuando existen desacuerdos o temores de que
puedan caer las compañías en manos de extranjeros". El ex ministro explicó a
autoridades, empresarios e inversores la experiencia del mercado de valores de
España y las enseñanzas válidas en otros países, concretamente en América
Latina. En España, añadió, fue posible impulsar una serie de procesos de
privatización porque el Estado mantuvo durante años una presencia significativa
en el capital y compartió con miles de pequeños accionistas la propiedad de las
empresas. Croissier precisó que en los últimos nueve años el volumen de
operaciones en el mercado bursátil de su país se multiplicó casi 11 veces, al
pasar de 29.924 millones de euros en 1990 a 334.064 millones de euros en 1999.
Además, recordó, la media diaria de negociación se situaba en los 108 millones
de euros, mientras que en 1999 el promedio alcanzó los 1.181 millones de euros.
En su opinión, el éxito del mercado bursátil español se debe a la forma en que
se instrumentaron las privatizaciones. "Se llevó a cabo una reforma al marco
legal del mercado de valores para proporcionar una mayor seguridad jurídica y
transparencia a las operaciones, aunque también otros aspectos exógenos
influyeron en el éxito", señaló Croissier. Por otro lado, recomendó a las
autoridades mexicanas fortalecer el marco económico, para garantizar la
reducción de las tasas de interés reales e impulsar el mercado de valores. En
1990, agregó, las tasas de interés se situaban en el 15,15 por ciento, con un
nivel de inflación real del 5,8 por ciento, lo que empujaba a los inversores a
canalizar el ahorro hacia instrumentos bancarios y de renta pública.
"Actualmente, la situación es completamente diferente, con un Indice de Precios
al Consumo de entre el 2 y 3 por ciento, los tipos de interés se ubican entre el
6 y 7 por ciento, lo que ha reorientado la inversión hacia las acciones",
resaltó Croissier. Además sugirió a las autoridades mexicanas fortalecer la
competencia dentro del sistema financiero para que las instituciones bancarias
reduzcan el margen de intermediación. "El aumento del grado de competencia
reduce los márgenes, obliga a buscar mejoras de eficiencia y conduce a la
búsqueda de fórmulas de crecimiento que consuman pocos recursos propios y
faciliten la rotación del activo", concluyó Croissier. 

Las ventas de ganado y de granos quedaron prácticamente paralizadas hoy en
Argentina, a causa de la huelga organizada por las asociaciones de productores
agropecuarios para exigir una menor presión del Fisco y ayuda para el sector. Al
cumplirse hoy la segunda jornada de la protesta, que durará toda la semana, no
hubo ninguna actividad en los puertos de Bahía Blanca y Rosario, las principales
vías de exportación de granos y cereales argentinos. En el Mercado de Hacienda
de Liniers, en la zona sur de Buenos Aires y el mayor del país, salieron hoy a
subasta unas 600 cabezas de ganado vacuno frente al promedio de 10.000 que
suelen comerciarse normalmente. La mayor parte del ganado ofrecido hoy había
quedado sin vender en las subastas del viernes pasado. En algunas carreteras de
acceso a Buenos Aires hay piquetes de huelga que impiden el tránsito de camiones
con productos agropecuarios, aunque hasta el momento no se registraron
disturbios. La huelga no afectará el abastecimiento debido a que los
frigoríficos, las empresas alimentarias y las cadenas de supermercados
aumentaron sus compras la semana pasada en previsión de una escasez de
productos. Las asociaciones de productores agropecuarios, a excepción de la
Sociedad Rural Argentina (SRA), organizaron la huelga para exigir que el
gobierno reduzca los impuestos y aumente la ayuda al sector. El presidente de
Confederaciones Rurales Argentinas (CRA), Manuel Cabanellas, advirtió hoy que la
huelga puede alargarse hasta la semana próxima "si el gobierno no atiende las
reclamaciones del campo". Mientras, el ministro de Economía, José Luis Machinea,
admitió que "hay algún sector de los productores agropecuarios que tiene
problemas", pero subrayó que "ahora no hay recursos para hacer las concesiones
que piden". Machinea destacó que en el proyecto del Presupuesto Nacional 2001
"hay una reducción del impuesto a los intereses de los créditos que ellos
piden". 

El número uno del mundo, el ruso Gari Kasparov, estuvo otra vez a punto de ser
derrotado por su compatriota Vladimir Kramnik en la sexta partida del Mundial
oficioso que se disputa en los estudios Riverside de esta capital. Kasparov
repitió el gambito de dama aceptado y Kramnik volvió a innovar y a poner en
serios aprietos al "ogro de Bakú" que se ha salvado de sufrir su segunda
derrota. La partida se animó pronto. Kramnik lanzó su infanteria del ala de rey,
cuando Kasparov se había enrocado, logrando introducir un peón en la sexta
casilla de la columna "h". Los dos mejores jugadores del mundo tuvieron que
emplear muchos minutos en cada jugada dada la complejidad de la posición.
Mientras Kramnik mantenía su presión en el ala de rey Kasparov intentaba un
tímido contrajuego en el ala de rey. Las blancas de Kramnik estaban mejor
situadas y Kasparov tenía que limitarse a defenderse de las acometidas de aquel
lo que le tenía muy contento. Después del medio juego, la ventaja de las piezas
blancas se iba acentuando. Kramnik se limitó a comer peones dejando al campeón
del mundo en posición desesperada. No había nada que hacer y analistas y grandes
maestros auguraban ya la segura derrota de Kasparov pero Kramnik no supo, o no
pudo, rematar la partida y después de 66 movimientos se firmaron las tablas que
no dejaron contento a ninguno. La séptima partida, en la que Kasparov conducirá
las piezas blancas, se disputará el próximo jueves 17. Después de las seis
partidas jugadas, Kramnik aventaja a Kasparov por 3,5-2,5. Este Mundial se juega
al mejor de 16 partidas y en caso de empate a ocho Kasparov conserva el título.

Los candidatos demócrata, Albert Gore, y republicano, George W. Bush, tuvieron
hoy un tenso enfrentamiento en su último debate presidencial por sus
significativas discrepancias en los temas claves de la campaña electoral:
reforma sanitaria, educación e impuestos. El esperado debate entre Gore y Bush
se desarrolló en un ambiente de mayor agresividad a tres semanas de las
elecciones del 7 de noviembre y con unas diferencias mínimas en las intenciones
de voto. Tras el debate, las primeras encuestas mostraron que los dos candidatos
quedaron muy igualados. El sondeo de la cadena de televisión CBS indicó que un
45 por ciento opinó que Gore ganó y un 40 por ciento dijo que Bush. La encuesta
de la cadena ABC dio un empate con un 41 por ciento a favor de cada candidato y
un 14 por ciento señaló que había habido un empate. En el sondeo de la cadena de
televisión CNN, un 46 por ciento de los encuestados indicó que Gore había ganado
y un 44 por ciento se inclinó por Bush. Desde el inicio del debate, moderado por
el periodista Jim Lehrer, los dos políticos se enzarzaron en un intercambio de
ataques por sus posiciones en la reforma sanitaria del país. "Si quieren a
alguien que dé rodeos para decir las cosas y que apoya a las grandes
farmacéuticas, este es su hombre. Si quieren alguien que defienda sus derechos:
aquí me tienen. Yo estoy dispuesto a hacerlo ", afirmó Al Gore. Bush intentó
presentar a Gore como "un gran gastador", pero éste le recordó que mientras en
su mandato él se encargó de reducir el tamaño de la Administración, "mientras
usted ha sido gobernador de Texas, su Administración ha aumentado de tamaño".
Los dos candidatos se sometieron a las preguntas de la audiencia, formada por
144 indecisos escogidos por la empresa de sondeos Gallup, y, cada uno de ellos,
se movió de su silla para dirigirse al público directamente, además de que en
algún momento los dos se vieron frente a frente. De nuevo, como en los
anteriores debates de Boston (Massachusetts) y de Winston-Salem (Carolina del
Norte), los planes de recorte de impuestos de Bush fueron criticados por Gore,
que cuando señaló que esos planes benefician a los ricos, obtuvo la respuesta de
"desde luego que sí", de parte del gobernador de Texas. El gobernador de Texas
mantuvo la actitud de dejar de lado los ataques específicos del vicepresidente
de EEUU, e insistió en que había llegado el momento "de la unión" entre los
partidos, al tiempo que ridiculizó "la política de Washington". Este debate, de
una duración de 90 minutos y transmitido por televisión nacional desde la
Universidad Washington de San Luis (Misuri), se ha visto como la última gran
oportunidad de los dos candidatos para convencer a los indecisos de todo el
país. Las preguntas de política exterior fueron las que llevaron la calma al
escenario del debate entre Gore y Bush. Preguntado por cómo resolvería la crisis
de Oriente Medio, el gobernador de Texas dijo: "Soy un líder. Tengo una visión
clara y convenzo a la gente. En Estados Unidos tiene que haber un líder que
entienda que el país tiene que ser fuerte para mantener la paz". Tengo una
estrategia para Oriente Medio... El vicepresidente de EEUU, por su parte, dijo
que él veía a Estados Unidos "haciendo promoción de los valores humanos y de la
democracia... " . " Estados Unidos tiene que ser fuerte para poder ayudar en la
promoción de la paz y la estabilidad". Para ello, dijo, "hay que mantener fuerte
a nuestro ejército", que por ahora es "el más fuerte del mundo" y mejorar su
capacidad de reacción, y además aseguró que apoyaba la modernización de las
armas estratégicas y tácticas, "mientras que el gobernador Bush propone saltarse
una generación de tecnología". Pero ninguno de los dos se refirió a los países
latinoamericanos al hablar de política exterior y entre las preguntas tampoco se
planteó alguna referida a la inmigración y a la situación de los hispanos en
este país. Al hacer su declaración final, Gore reconoció que hay escepticismo
político entre muchos estadounidenses, pero afirmó que "algo les puedo decir de
mí mismo, y es que yo mantengo mi palabra". Bush, por su parte, dio las gracias
"por la oportunidad de haber tenido un diálogo honesto sobre nuestras
diferencias de opinión", y pidió el voto a los indecisos. Al terminar el debate,
los dos candidatos se reunieron con sus familias que asistieron al debate y
conversaron con los asistentes. 

El pugilista venezolano Antonio Cermeño fue despojado del título de campeón
interino Supergallo de la Asociación Mundial de Boxeo (AMB), al no cumplir el
requisito de disputar esa corona en el plazo establecido, informó hoy un
portavoz oficial. Gilberto Jesús Mendoza, director ejecutivo de la AMB, señaló a
Efe que Cermeño no cumplió con el tiempo establecido para defender la corona
interina, lo que obligó al organismo a eliminarlo de las listas del pasado mes
de septiembre. "Cermeño quedó eliminado de las listas y ya te confirmo que otro
venezolano, Yober Ortega, disputará la vacante corona interina ante el japonés
Kozo Ishii", aseveró Mendoza. El púgil venezolano había ganado la corona
interina el 9 de octubre de 1999 en el Festival Latinoamericano de Boxeo al
superar al propio Ortega por decisión unánime y tenía que disputar la corona con
el titular de la categoría, el estadounidense Clarence Adams. Pocas semanas
antes de ese combate, Cermeño estuvo involucrado en una riña en una discoteca
que lo mantuvo bajo custodia policial, y Adams tuvo que exponer su título ante
Andrés Fernández, que mantuvo en su poder. Con esta decisión, su compatriota
Yober Ortega, segundo en las listas de la AMB con récord de 30 victorias, un
empate y tres derrotas, viajará a Tokio donde el próximo 23 de septiembre tendrá
una segunda oportunidad, tras perder hace un año con Cermeño, para conquistar la
diadema interina cuando enfrente al japonés Kozo Ishii, que actualmente ocupa el
tercer puesto de la categoría Supergallo. 

La OTAN está a favor de que Yugoslavia se integre en la Asociación para la Paz
(ASP) pero ni está abierta, ni prevista de forma inmediata ninguna negociación
para ello, señaló hoy, jueves, un responsable aliado. "Sí, queremos que
Yugoslavia se convierta en miembro de la Asociación para la Paz. Pero, de
momento, no hay discusiones sobre ello. Lo queremos, pero no se prevé que suceda
pronto ", declaró la fuente a la prensa. También recordó que el secretario
general de la OTAN, George Robertson, afirmó que "antes de que deje su cargo,
quiere que todos los países europeos sean miembros de la Asociación para la Paz"
Según la fuente aliada, hay dos espacios en blanco en la ASP "que corresponden a
Bosnia-Herzegovina y a Yugoslavia". La Asociación para la Paz fue creada por la
Alianza Atlántica como una especie de antesala para los países del este de
Europa futuros candidatos a una adhesión a la organización militar occidental.
En la actualidad, además de esa función, sirve también para canalizar las
relaciones de la OTAN con países que quieren tener una relación de cooperación
con la Alianza sin aspirar a una integración. Sobre qué clase de Yugoslavia
quiere la OTAN en la ASP y si el hecho de que personas acusadas de crímenes de
guerra por el Tribunal penal Internacional de La Haya sigan ocupando altos
cargos no influirá en la decisión de la Alianza, el responsable aliado puso como
ejemplo el gran cambio político registrado en Croacia. "Croacia cambió rápido,
las cosas pueden cambiar rápido", destacó la fuente de la OTAN, que sostuvo que
en los miembros de la ASP "son todos países democráticos" y que rehusó hacer
predicciones sobre cuándo puede producirse la incorporación de Yugoslavia. La
Alianza Atlántica expresó hoy también su apoyo a la reapertura de una oficina en
Belgrado del Tribunal Penal de La Haya que juzga los crímenes de guerra en la
antigua Yugoslavia, como reclama la fiscal jefe de esa corte internacional,
Carla del Ponte. "No es un asunto de la OTAN, pero todo el mundo en la Alianza
lo apoya", señaló la fuente. Al mismo tiempo, el responsable aliado reiteró que
la detención de los acusados de crímenes de guerra en la antigua Yugoslavia es
"un asunto legal" no de la Alianza Atlántica, que atañe a la comunidad
internacional. 

Un "gigante" de nombre Rivaldo, que se bastó y sobró para dar el empate al
Barcelona ante el Milán (3-3), y el "siempre oportunista" Filippo Inzaghi, autor
del gol del Juventus Turín en su visita al Deportivo de la Coruña (1-1), son
destacados por la prensa italiana en relación a los encuentros europeos jugados
anoche. "Rivaldo agarra al Milán por la cola", "Albertini responde al
brasileño", "El Milán se vara ante Rivaldo", "El gigante Rivaldo frena al
Milán", "Show y tripleta de Rivaldo" y "El Milán logra salvarse contra el ciclón
Rivaldo", son algunos elocuentes titulares con los que la prensa italiana
presenta la información sobre el partido Milán-Barcelona. Sobre el
Deportivo-Juventus Turín, los titulares son menos llamativos: "Juve sólo a
mitad", "Inzaghi empuja al Juventus", "Inzaghi, otro gol decisivo", "Van der Sar
-fpa- meta juventino -fpt- cancela la proeza de Inzaghi". Para el diario
deportivo milanés "LaGazzettadelloSport", el partido entre milanistas y
barcelonistas resultó "emocionante y marcado por los episodios más que por el
buen juego", así como califica a Rivaldo como "monstruoso" y que "mantiene en la
lucha al Barcelona". "Se han visto más goles que muestras de buen juego. Una
contradicción encarnada por el príncipe de la noche, Rivaldo: 3 goles. Más
ímpetu que lucidez, más corazón que capacidad de rendir airosos y eficaces los
esquemas de ataque ", se recoge en la crónica del partido de dicho diario.
Quizás la importancia del resultado ha condicionado el comportamiento de los
equipos sobre el campo, quizás la táctica agresiva del Milán ha puesto en
dificultad al Barcelona, pero al mismo tiempo no ha dado peligrosidad a la
maniobra milanista. En relación al Deportivo-Juventus, el periódico milanés
destaca como "positivo el partido del equipo turinés, que ahora tienen la
clasificación en su mano". "Queda, no obstante, el amargor del error del portero
(Van der Sar). Mal Del Pierio, al que Ancelotti (Carlo, técnico juventino) pone
en la izquierda, donde falla los pases más simples y nunca resulta incisivo ",
añade. El diario deportivo romano "Corriere dello Sport Stadio", en su crónica,
califica los inicios del partido Milán-Barcelona como de "confuso, casi caótico,
pues milanistas y catalanes fatigan para entrar en el área rival y parece
inevitable que todo, o casi todo, se debe resolver sólo con los saques de
falta". Sobre el Deportivo-Juventus, escribe que el equipo italiano "ha luchado
con ardor y pasado en ventaja con Inzaghi, pero ha sido traicionado por Van der
Sar sólo dos minutos después, ha sufrido en el corazón, pero ha obtenido lo que
deseaba: un punto que, al final, ha sido aceptado con una sonrisa también por el
Deportivo". El diario turinés de información general "La Stampa" califica el
enfrentamiento entre gallegos y piamonteses como "una dura batalla bajo la
lluvia", considera el empate como "importantísimo" para el Juventus e indica que
en el primer tiempo el "Deportivo era una furia que recuperaba balones en el
centro del campo". 

Endesa e Iberdrola han notificado ya su proyecto de fusión al Servicio de
Defensa de la Competencia mientras que Repsol YPF sigue sin desvelar su próximo
movimiento para responder a la iniciativa de las eléctricas que, como apuntan
los analistas, podría concretarse en una OPA sobre Iberdrola. El consejero
delegado de Iberdrola, Javier Herrero, señaló a EFE que cualquier posible oferta
"se analizará adecuadamente y se tomará la decisión que corresponda", aunque,
puntualizó, su compañía "sólo tiene hoy la alternativa completa, estudiada y
cerrada con Endesa". El presidente de Iberdrola, Iñigo de Oriol, explicó que su
empresa ofreció a Repsol YPF los activos que deberá vender la compañía fusionada
y que su presidente, Alfonso Cortina, contestó con "otro tipo de oferta que yo
no la califico ni de oferta". El vicepresidente segundo del Gobierno y ministro
de Economía, Rodrigo Rato, dijo, sobre la posible oferta de la petrolera, que el
Ejecutivo no está para adoptar decisiones que tienen que tomar los dirigentes de
las empresas "asumiendo su propia responsabilidad". El ministro de Hacienda,
Cristóbal Montoro, destacó que "el Gobierno garantizará que cualquier movimiento
que se produzca en el sector eléctrico sea beneficioso para los consumidores,
unidades familiares y empresas". El presidente de Endesa, Rodolfo Martín Villa,
aseguró que la fusión con Iberdrola "es fundamentalmente una operación
empresarial, que no está dirigida por el Gobierno". El presidente de la Comisión
Nacional de la Energía (CNE), Pedro Meroño, señaló que mañana o, a más tardar,
el próximo lunes, el Servicio de Defensa de la Competencia les remitirá la
documentación sobre la fusión. Meroño eludió comentar la operación hasta que no
reciba los detalles de la misma, pues "sería imprudente y negativo dar cualquier
opinión que no esté basada en estudios técnicos". Por su parte, la comisaria
europea de Energía, Loyola de Palacio, dejó claro que la operación es
competencia de las autoridades españolas, "siempre que la fusión se mantenga
dentro del mercado español", a lo que añadió que la Comisión Europa deberá
examinarla si la nueva entidad logra una proyección europea. Las acciones de
Iberdrola subieron hoy un 2,74 por ciento, mientras que las de Endesa, que ayer
cayeron un 8,79 por ciento, lo hicieron en un 0,77 por ciento. Los títulos de
Repsol YPF cedieron un 0,35 por ciento, a la espera de una posible OPA sobre
Iberdrola que mejore la oferta hecha sobre la eléctrica por Endesa. El grupo
parlamentario socialista exigirá al Gobierno, la próxima semana en el pleno del
Senado, que inicie contactos directos con las compañías que operan en el sector
eléctrico, con las organizaciones de consumidores y con los sindicatos antes de
autorizar la fusión de Endesa e Iberdrola. El candidato a la coordinación
general de IU Gaspar Llamazares dijo que con esta fusión el Gobierno "facilita
de nuevo la conversión del monopolio público del sector eléctrico en un
monopolio privado con claras conexiones políticas". El presidente de la
Generalitat, Jordi Pujol, reiteró que al gobierno catalán "no le gusta" el
anuncio de un acuerdo de fusión entre las dos eléctricas al considerar que
"reduce al mínimo la competencia". Por su parte, el diputado General de Vizcaya,
Josu Bergara, mostró su "preocupación por el impacto que la fusión pudiera tener
en aspectos sensibles para este territorio, tales como la fiscalidad o el
mantenimiento del empleo existente". El secretario general de UGT, Cándido
Méndez, exigió "que se abra de inmediato un proceso de información sobre las
consecuencias y los objetivos de la fusión", que, reiteró, "se ha hecho de
espaldas a miles de familias españolas" 

El secretario general del PSPV-PSOE, Joan Ignasi Pla, dijo hoy que el presidente
de la Generalitat Valenciana, Eduardo Zaplana, pretende "quedar bien y aparentar
ante los ciudadanos valencianos" en el Plan Hidrológico Nacional (PHN), a la vez
que "intenta enfrentar a unas Comunidades con otras". Pla dijo a los periodistas
que Zaplana "esconde la realidad" del PHN, y reclamó que en una cuestión "tan
importante" haya "un reparto y una responsabilidad por parte de todas las
Comunidades", dado que "este Plan y esas posiciones lo único que hacen es
enfrentar a unas Comunidades con otras, lo que no es positivo ni es bueno".
Preguntado por las críticas del presidente del PSC, Pasqual Maragall, a que se
trasvase del Ebro a las comarcas de sur de la Comunidad Valenciana porque
"derrochan" agua, Pla dijo que "comparto la idea de que tenemos que plantear una
solución" a estas comarcas "que vaya vinculada no sólo al aprovechamiento del
trasvase del agua del Ebro". Pla incidió en que ese trasvase es "necesario",
pero también lo es la mejor utilización y el aprovechamiento de "la poca agua
que tenemos", y acusó al Gobierno valenciano de no haber actuado en esta
cuestión, con iniciativas como el riego localizado o por goteo, o programas de
mejora de la utilización de este recurso. Afirmó que en determinadas zonas de la
Comunidad Valenciana existe un nivel de desarrollo urbanístico "que claramente
marca un uso y abuso del agua", por lo que "es muy difícil hacer una petición de
solidaridad a otras regiones cuando desde el Gobierno no se están haciendo
acciones concretas" para mejorar el uso del agua. "Es evidente que, aunque
Zaplana pone por excusa que el desarrollo urbanístico viene marcado por nuestras
leyes, las reformas que ellos han hecho últimamente de las leyes han favorecido
el nivel de especulación y la proliferación de masas urbanísticas incontroladas
que hacen que el agua sea más escasa y limitada", señaló. Reiteró que el PHN "no
nos gusta" porque "está vinculado única y exclusivamente a las actuaciones en
obra hidráulica, única y exclusivamente en una cuenca concreta, la del Ebro", en
lugar de hacer "un diseño del conjunto del Estado" y de políticas "que
favorezcan la sostenibilidad del sistema a medio y corto plazo". 

Más de dos centenares de artistas colombianos divulgaron hoy un "manifiesto de
la cultura por la paz" en el que aseguraron que "a punta de tiros" no se
resuelve el conflicto interno que padece su país. El "Manifiesto de la cultura
por la paz" fue presentado de manera simultánea al anuncio de la celebración de
una "Jornada por la Paz" que tendrá lugar el próximo 2 de diciembre. Entre
algunos de los que firman el manifiesto están la pintora Débora Arango, la
mezzosoprano Marta Senn, los actores y directores de teatro Fanny Mikey, Enrique
Buenaventura y Ramiro Osorio, el pintor David Manzur, el director de cine
Francisco Norden y el escritor Oscar Collazos. Los artistas y trabajadores de la
cultura, en distintos campos, pintura, literatura, teatro, ópera y el cine,
entre otros, indican en el manifiesto que "asumimos el deber de manifestarnos
sobre las circunstancias que mantienen en vilo la vida y obra de los
colombianos". Los artistas señalan que invitan "a quienes tienen el poder de
definir su rumbo, para que demuestren la voluntad política y económica de
eliminar sus causas y por ningún motivo promuevan una resolución distinta a la
del diálogo que la historia nos impone mantener". También instan a preservar,
bajo cualquier circunstancia, el diálogo que el gobierno y la guerrilla de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), mantienen en el Caguán (sur
del país) y concertar nuevos diálogos con los demás grupos armados. Asimismo,
piden que haya garantías de que el Plan Colombia, la estrategia antidrogas del
gobierno del presidente Andrés Pastrana, "cumpla el objetivo de contribuir a la
pacificación del país, destinando la mayor cantidad de sus recursos a programas
sociales que mejoren las condiciones de vida". Los firmantes del manifiesto
también señalan que hay que "entender el narcotráfico como consecuencia de la
crisis social y de la demanda internacional de estupefacientes, y no como origen
de la guerra, afrontándolo con el concurso de la cultura, la ecología, la salud,
la educación y el consenso nacional". El manifiesto concluye indicando que "los
creadores, intérpretes, intelectuales y trabajadores de la cultura ratificamos
en esta confusa hora para el país, de la única manera que sabemos y podemos
hacerlo, a través del arte, de la cultura, que Colombia cuenta con hijos
dispuestos a edificar su impostergable sueño de verdadera paz". 

La empresa Kellogs, fabricante de cereales para el desayuno, ha cerrado su
planta de producción de Michigan porque no ha podido abastecerse de maíz con la
seguridad de que no contiene una variedad transgénica vetada para el uso humano,
informaron fuentes de la industria. La empresa no confirmó el cierre de la
planta en Battle Creek, pero el diario "The Washington Post" citó "dos fuentes
familiarizadas con la situación" que indicaron que la producción se suspendió a
mediados de semana en esa fábrica. Durante la semana fuentes del gobierno y del
sector empresario indicaron que miles de toneladas de maíz producido por
manipulación genética, y no apto para el consumo humano, pueden haber sido
utilizadas para fabricar una variedad de alimentos a la venta en Estados Unidos.
Según el Post, el cierre de la planta de Kellogs se debió a la imposibilidad de
que los grandes proveedores de granos certificaran que su maíz no estaba
"adulterado" con la variedad StartLink. La semana pasada Mission Foods, la mayor
productora de tacos de Estados Unidos, ordenó la retirada del mercado de todos
sus tacos, tortillas y "chips" e indicó que usará maíz blanco en lugar de
amarillo, porque la harina podría contener una variedad de grano modificado
genéticamente y no autorizada. El problema está en el uso de una variedad de
maíz transgénico, conocida como StarLink, que no se ha aprobado para el consumo
humano debido a que puede causar reacciones alérgicas. La firma asociada de
Mission, Azteca Milling, que es la proveedora de la harina para los tacos y
tortillas de Mission Foods y Kraft, anunció que retiraría del mercado toda la
harina hecha con maíz amarillo. La decisión siguió a la que había tomado días
atrás la cadena de supermercados Safeway, que retiró de sus locales toda la
harina hecha con maíz amarillo. John Wichtrich, vicepresidente de la empresa
Aventis FoodSciences, de Carolina del Norte, que desarrolló ese maíz
transgénico, dijo que "una gran cantidad ya ha pasado al ciclo de los
alimentos". "Estamos en contacto con los dueños de los silos, los molinos y los
procesadores para identificar el maíz que se haya mezclado, y vamos a retirarlo
del circuito de los alimentos", indicó el ejecutivo. Portavoces de Aventis
indicaron el miércoles que unos 260 silos han recibido ese tipo de maíz este año
y que una consulta con 107 propietarios indicó que por lo menos la mitad ha
empleado el maíz para la fabricación de alimentos humanos. Aventis ha
identificado aproximadamente 142.500 hectáreas de plantación del maíz StarLink,
una variedad amarilla que se cultiva principalmente en el Medio Oeste, y otras
68.000 hectáreas de cultivos intercalados, que se usan como protección contra el
polen que se propaga desde el maíz transgénico. 

En una operación conjunta con la Policía Técnica Judicial (PTJ), el
Viceministerio constató que un lienzo del siglo XVIII, "Jesús Encarnecido y
Azotado", que el Instituto Nacional de Cultura de Perú denunció en su página web
como robado en septiembre de 1999 del templo Ollaytambo del Cuzco, permanece en
un apartamento registrado a nombre de Díaz en La Paz, según un comunicado
enviado hoy a EFE. El departamento boliviano ha solicitado "información técnica
del lienzo" al director de Cultura peruano, Luis Repetto, "para realizar la
verificación" del caso, agrega la nota. Además, el Viceministerio asegura haber
hallado la pintura "Obispo Remigio", correspondiente al siglo XVIII colonial
boliviano, en poder del diplomático. Este lienzo está catalogado como propiedad
de una ciudadana boliviana y, de acuerdo con las leyes sobre el patrimonio
cultural de Bolivia, el cuadro no puede salir del país. A través de la
Cancillería, el Viceministerio de Cultura gestiona ante la Embajada de Perú un
permiso para "ingresar en el departamento del edificio Columbia (en La Paz) para
continuar con el registro fotográfico y el inventario de las obras de arte"
encontradas por la PTJ en una operación en septiembre pasado. En un registro
policial de la PTJ el 21 de septiembre en el apartamento del edificio Columbia
de La Paz, que no figuraba como residencia de un diplomático, se encontraron
cerca de cien obras coloniales y se decomisaron ocho lienzos, afirma el
comunicado. Hasta el momento, la Embajada de Perú en La Paz no ha querido
pronunciarse sobre la denuncia, según constató EFE. Sin embargo, presentó una
queja ante el Ministerio de Relaciones Exteriores alegando que el domicilio del
funcionario fue allanado al incumplir convenios internacionales sobre la
inviolabilidad de domicilio e inmunidad de los diplomáticos. 

Los Juegos Paralímpicos de Sydney han levantado un gran interés entre los
ciudadanos de la ciudad australiana que día tras día acuden masivamente al
Parque Olímpico para comprobar el desarrollo de las competiciones en los
distintos escenarios. El Nautic Centre es el recinto que, hasta el momento,
mayor atención ha demandado entre los australianos. Las gradas de la piscina
olímpica han estado prácticamente llenas en las tres jornadas de competición de
las pruebas de natación. El baloncesto en silla de ruedas es otro de los
deportes más seguidos por los habitantes de Sydney. La selección de Australia es
una de las principales favoritas para estar en el podio en una de las
competiciones más espectaculares del programa paralímpico. La presencia de más
de cien mil espectadores en la ceremonia inaugural advirtió del éxito de público
que podía significar estos Juegos. Las gradas del Estadio Olímpico han mantenido
el extraordinario aspecto de la apertura a pesar de no alcanzar el lleno de la
inauguración, sobre todo en las pruebas vespertinas. La estación de tren de
Homebush, anexa al Parque Olímpico, despide diariamente, desde primera hora de
la mañana y de forma constante, numerosos seguidores, sobre todo niños,
procedentes de Sydney, situado a unos cuarenta kilómetros del centro de los
Juegos. Jane West, director general del Comité Organizador de los Juegos
Paralímpicos de Sydney anunció que se han vendido ya cerca de 980.000 entradas,
incluidos los 760.000 pases de día para los distintos acontecimientos
deportivos. "Es fantástico. El público australiano se ha convertido en un
auténtico aficionado a los Juegos Paralímpicos. Hemos trabajado duro a lo largo
de cuatro años para intentar que los atletas compitiesen sintiendo el calor del
público ", señaló West. El director general del CPI calificó estos datos como
"la realidad de un viejo sueño. Es la prueba de que el deporte paralímpico es
grande y acapara la atención del público". Pau Willoughby, responsable del
transporte olímpico reconoció que "el sábado 76.000 personas acudieron al Parque
Olímpico y el domingo la cantidad va a ser superior. A primera hora de la mañana
ya estaban en el recinto 30.500 aficionados". "Para el lunes 60.000 escolares
acudirán a ver las pruebas deportivas en autobús. Pero el miércoles puede ser el
día de más afluencia. Las previsiones son mucho mayores ", indicó Willoughby.
Los deportistas se encuentran gratamente sorprendidos con el ambiente encontrado
en los recintos deportivos. La nadadora parapléjica española Teresa Perales, que
logró la plata en 50 metros mariposa reconoció que el ambiente "es fantástico,
no me lo esperaba" . " Me encontré nerviosa al principio porque esto es mágico".
El lanzador ciego de peso y de disco Alfonso Fidalgo, campeón olímpico en
Barcelona92, Atlanta96 y Sydney2000 destacó la enorme sensación que se vive en
el Estadio Olímpico. "He tenido muy buenas sensaciones, pero sobre todo me he
sentido muy bien. Arropado, con calor. Ha sido algo comparable a Barcelona pero
entonces estábamos en casa. Así competir te motiva ", aseguró el campeón
español. Este público es maravilloso. 

La vicecanciller federal austriaca y sucesora del ultranacionalista Joerg Haider
en la Presidencia del Partido Liberal (FPOE), Susanne Riess-Passer, defiende la
celebración de un referéndum entre los ciudadanos de la Unión Europea (UE) para
decidir sobre su ampliación al Este. Una consulta popular ayudaría "a recuperar
la confianza perdida por los ciudadanos en la UE", declaró hoy la "número dos"
del Gobierno austriaco, en una entrevista al primer canal de la televisión
pública alpina ORF. Tras comentar que todas las decisiones importantes de la UE
se han tomado hasta ahora sin tener en cuenta la opinión de sus ciudadanos,
Riess-Passer subrayó que los habitantes de la Unión han de decidir directamente
sobre su futuro. Indicó que el referéndum debería celebrarse no sólo en Austria,
sino en todos los Estados miembros, aunque defendió la ampliación de la Unión
hacia el este de Europa, siempre que no perjudique a los intereses austriacos.
La presidenta del FPOE defendió, por otro lado, la intención de su partido de
convertir a los extranjeros y la inmigración en tema central de la campaña
electoral de su formación política para las elecciones a la Alcaldía de Viena y
rechazó toda crítica al respecto. "No admito que se acuse al FPOE de azuzar
contra los extranjeros. Deseo una campaña electoral en la que los problemas se
discutan abierta y sinceramente. Y los problemas de la inmigración preocupan a
la gente ", afirmó la vicecanciller. Igualmente, defendió la candidatura a la
Alcaldía por el FPOE de Hilmar Kabas, quien protagonizó una campaña electoral en
la capital austriaca para los comicios generales del año pasado que fue muy
criticada, debido a sus contenidos xenófobos. En el juramento del gabinete
ministerial de la polémica coalición entre populares y FPOE, el presidente
federal, Thomas Klestil, impidió en febrero pasado el nombramiento de Kabas como
ministro de Defensa precisamente por su campaña electoral de tintes racistas. 

La Unión Deportiva Las Palmas logró una merecida victoria (0-3) en San Mamés
ante un Athletic penoso en todas las facetas del juego, que hoy no fue capaz
remontar el temprano resultado en contra, como hizo en anteriores ocasiones. No
se llevaban diez minutos de juego y Guayre Betancor, el protagonista de la
polémica de la semana, expresó sobre el terreno de juego lo que se adivinaba en
sus palabras cuando llegó a afirmar que la defensa rojiblanca, incluido Alkorta,
era lenta: su tremenda velocidad. El joven canterano hizo la pared con Oulare,
se coló como una exhalación por el "carril del ocho", y superó al portero
Lafuente antes de marcar a puerta vacía. El Athletic se encontró por detrás en
el marcador; una situación, sin embargo, de la que supo salir en los dos
partidos anteriores en casa, ante Barcelona y Mallorca, equipos a los que
remontó. No lo hizo hoy y ni siquiera llegó a empatar, a pesar de nueva apuesta
de Rojo - cinco jugadores de ataque acompañando a Urrutia de la defensa hacia
adelante -, que sólo sirvió para provocar innumerables jugadas a balón parado,
dilapidadas en ocasiones lastimosamente. Esa ventaja, que ya era de gran valía
para el conjunto amarillo, se transformó en un auténtico tesoro cuando la amplió
Alvaro, con un cabezazo que finiquitó una buena jugada de Pablo Lago por la
banda derecha. El gol del brasileño no sólo puso una diferencia definitiva en el
marcador - que completó Josico a centro de un jugador hecho en Lezama, Edu
Alonso -, sino que enseñó las miserias en el juego del Athletic. 

0. Millonarios: Andrés López; Jair Ramírez, Oscar Cortés, Javier Martínez, Oscar
Millán; Javier Jiménez (Andrés Pérez, m.46), Raúl Ramírez, Jaime Suárez, Andrés
Chitiva; Juan Carlos Jaramillo, John Jairo Castillo (Carlos Castro, m.46). 0.
Nacional: Milton Patiño; Nelson Florez, Samuel Vanegas, Aquivaldo Mosquera,
Andrés Estrada; Jorge Salcedo, Dumar Rueda (Ocampo, m.78), Oswaldo Mackenzie,
Víctor Aristizábal; Tressor Moreno (Muñoz, m.60), Jorge Agudelo (Calle, m.70).
Arbitro; Jorge Hoyos de Colombia, amonestó a cinco jugadores de Nacional y a
tres de Millonarios. Incidencias: partido de ida de la final de la Copa
Merconorte de Fútbol, disputado en el estadio El Campín de Bogotá, ante unos
30.000 aficionados. El encuentro de vuelta se jugará el próximo jueves 9, en el
estadio Atanasio Girardot de Medellín. Comentario: El campeón colombiano
Atlético Nacional sacó hoy un valioso empate sin goles, frente a Millonarios, en
el partido de ida de la final de la Copa Merconorte de fútbol, competición que
se disputa entre clubes de Perú, Ecuador, Colombia, Venezuela, Bolivia, México y
Costa Rica. El resultado favorece al Atlético Nacional, que jugará el partido de
vuelta en su cancha, el Atanasio Girardot de Medellín, el próximo jueves 9 de
noviembre, cuando podrá disponer de todos sus titulares, ya que ha perdido toda
opción de entrar en la fase decisiva de la Liga de Colombia, mientras que
Millonarios deberá jugar con algunos reservas, ya que aspira a una plaza en la
final local. Este hecho se dejó ver claramente en el transcurso del partido,
pues el primer tiempo mostró alguna superioridad del visitante, que manejó mejor
el compromiso, tocando y llegando con más claridad a la portería de Millonarios,
defendida por Andrés López. El campeón colombiano exhibió un mejor juego de
conjunto que le sirvió para crear jugadas de peligro, con hombres como Víctor
Aristizábal, Oswaldo Mackenzie y Tressor Moreno. Para el segundo tiempo el
técnico local, Diego Umaña, envió al campo a jugadores de experiencia como
Carlos Castro y Andrés Pérez, quienes fueron fundamentales en el ataque de
Millonarios. A partir de ahí, los locales se adueñaron de las acciones, con un
excelente trabajo ofensivo de Andrés Chitiva, Andrés Pérez y Carlos Castro,
quienes no supieron definir bien ante la meta de Nelson Patiño. 

La compañía española Telefónica logró, al igual que los restantes cinco
competidores, una licencia de tercera generación de telefonía móvil (UMTS) con
dos bandas de frecuencias en la primera parte de la subasta austriaca.
Telefónica, que opera bajo el nombre de 3G Mobile GmbH, ofreció 59 millones de
euros por cada una de las bandas de frecuencias en la primera parte de la puja
que concluyó con la concesión de un total de seis licencias con dos bandas cada
una. Las doce bandas de frecuencias alcanzaron en la puja la suma total que
oscila entre los 704 y los 706 millones de euros, es decir, una cantidad
superior a la puja mínima establecida por las autoridades austriacas en 613
millones de euros. Ahora que se han liquidado las doce licencias de la primera
fase, se debe pasar a la segunda, donde se subastan otras cinco bandas de
frecuencia, más pequeñas que las anteriores, pero que sirven para reforzarlas.
La oferta total final por las frecuencias de la segunda fase debe superar el
precio mínimo oficial fijado en 25,4 millones de dólares. El comienzo de la
segunda parte será comunicado oficialmente hoy por la Comisión de Control que
verifica que el desarrollo de la subasta ha sido correcto hasta ahora. La cifra
final de licencias depende del número de bandas que acumulen las operadoras. Los
restantes competidores de Telefónica son Mobilkom, filial del grupo dominante en
el sector austriaco Telekom Austria, y Hutchison, que participa bajo el nombre
Hutchison 3G y representa los intereses del mayor imperio empresarial del
sureste asiático, ofreció un total de 114 millones de euros por dos bandas de
frecuencias. Asimismo, son adjudicatarios max. mobil, filial de Deutsche
Telekom, tele. ring, que participa bajo el nombre de Mannesmann 3G y en
representación del consorcio anglo-alemán Vodafone-Mannesmann, y ofreció One,
que opera bajo el nombre de Connect Austria y que pertenece a la alemana E. ON,
a la danesa Tele Danmark, al grupo noruego Telenor y al austriaco RHI. 

La Comisión Europea anunció hoy, martes, que ha recibido la notificación de un
proyecto de concentración por el cual Stet International Netherlands (SIN),
Endesa Telecomunicaciones (ET) y Unión Fenosa Inversiones (UFINSA) adquieren el
control común de varias empresas españolas de cable. SIN, ET y UFINSA adquieren
mediante esta operación el control en común de Aragón de Cable, Cablelteca,
Supercable Andalucía, Supercable Sevilla y Supercable Almería mediante un
contrato de gestión y de transferencia de acciones a AUNA, una sociedad
"holding" creada para este fin. Stet International Netherlands (SIN), que
pertenece al grupo italiano Telecom Italia, es una empresa que presta servicios
de telecomunicaciones. Endesa Telecomunicaciones (ET), que pertenece al grupo
español Endesa, ofrece sus servicios de telecomunicaciones en España. Unión
Fenosa Inversiones (UFINSA) es una empresa del grupo español Unión Fenosa que
ofrece servicios de asesoría, ingeniería, telecomunicaciones, industria,
explotación de minas e inmobiliaria. Aragón de Cable, Cablelteca, Supercable
Andalucía, Supercable Sevilla y Supercable Almería son empresas de
telecomunicaciones españolas que ofrecen servicios de cable en Aragón, Islas
Canarias, Andalucía, Sevilla y Almería respectivamente. AUNA es una nueva
empresa "holding" creada por SIN, ET y UFINSA para el control común de estas
cinco empresas de cable españolas. Tras el examen preliminar de la documentación
presentada, los servicios de competencia de la Comisión Europea estiman que la
operación podría entrar dentro del campo de aplicación de la reglamentación
comunitaria sobre concentraciones. La Comisión Europea invita a las terceras
partes interesadas en esta operación a trasmitirle sus observaciones en el plazo
de diez días sobre este proyecto de concentración. 

Un decenio de cumbres iberoamericanas, que termina esta semana en Panamá, ha
servido para lograr compromisos gubernamentales, llevar a cabo acciones sociales
y promover intereses financieros. Este es un resumen de las nueve declaraciones
suscritas hasta ahora por los jefes de Estado y de Gobierno de los 21 países
iberoamericanos. I Cumbre (Guadalajara, México, 1991). La Declaración de
Guadalajara destaca el apoyo a los procesos de integración, regional y
subregional, y la intensificación de la cooperación iberoamericana. Promueve los
procesos de negociación que permitan acabar con los conflictos regionales, y se
apoya iniciativas sobre el control, reducción y tráfico de armamento. Reconoce
que la deuda exterior es el principal obstáculo para el crecimiento y la
estabilidad de la región, y agrega que "mediante un compromiso serio de
políticas económicas y financieras se pueden alcanzar desarrollos sociales". En
Guadalajara se propició el establecimiento de relaciones consulares de Cuba con
Colombia y Chile - que habían roto sus lazos diplomáticos en la década de los
setenta. II Cumbre (Madrid, España, 1992). El documento final mostró la
preocupación que despierta el proteccionismo comercial, y expresó su deseo de
promover iniciativas concretas para la movilización de recursos financieros
hacia la región latinoamericana. Se aprobaron programas de cooperación
universitaria y movilidad de posgraduados, investigación tecnológica,
escolarización básica de niños y alfabetización de adultos, así como la creación
del Canal de Televisión Educativa Iberoamericana (ICI), que comenzó a emitir el
5 de julio de 1993. Se suscribió el programa del Fondo para el Desarrollo de los
Pueblos Indígenas. III Cumbre (Salvador de Bahía, Brasil, 1993). Bajo el lema
"Un programa para el desarrollo", el texto de la Declaración resaltó la
necesidad de impulsar el diálogo Norte-Sur, acabar con el proteccionismo y dar
prioridad a las negociaciones del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y
Comercio (GATT), así como conjugar el desarrollo social con el progreso
económico. Se destacaron los programas conjuntos puestos en marcha, como el
Fondo Indígena, con sede en Bolivia, y los programas de educación. IV Cumbre
(Cartagena de Indias, Colombia, 1994). El desarrollo, la integración y la
cooperación fueron los asuntos protagonistas de esta reunión. Resaltó la firma
de un acuerdo entre el Grupo de los Tres (G-3), integrado por Venezuela,
Colombia y México, y la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI),
formada por 11 países latinoamericanos, así como la propuesta para un desarrollo
sostenible, presentada por Centroamérica. La Declaración de Cartagena apostó por
el libre comercio y el progreso sin renunciar a los aspectos sociales, e incluyó
una referencia al bloqueo o embargo impuesto por Estados Unidos contra Cuba
desde principios de los sesenta. V Cumbre (Bariloche, Argentina, 1995). Por
primera vez, los gobernantes iberoamericanos rechazaron de forma más o menos
explícita el embargo estadounidense contra Cuba, que el presidente cubano, Fidel
Castro, consideró "suficiente", y deploraron los ensayos nucleares. Con el lema
"La educación como base para el desarrollo", se aprobaron trece programas de
cooperación educativa, materia esencial para consolidar la democracia y lograr
el desarrollo social. VI Cumbre (Viña del Mar, Chile, 1996). La Declaración de
Viña del Mar, dedicada a la "Gobernabilidad y la democracia", reafirmó el
compromiso con el sistema democrático, el Estado de Derecho, el pluralismo
político, los derechos humanos y las libertades fundamentales como "marco de la
gobernabilidad para una democracia eficiente y participativa". Se puso como
objetivo consolidar las democracias y fortalecer las instituciones y la cultura
democrática. La declaración propugnó trabajar por la igualdad social y
consolidar las bases socioeconómicas para posibilitar una democracia integral,
así como asumir las oportunidades que ofrecen la globalización del comercio. La
gobernabilidad requiere, según la Declaración, transformaciones sociales,
económicas y culturales profundas que conduzcan a disminuir las desigualdades y
la exclusión social, y a superar la pobreza, la corrupción, el terrorismo, el
narcotráfico, el lavado de dinero y cualquier forma de delincuencia organizada.
VII Cumbre (Margarita, Venezuela, 1997). Dedicado a "Los valores éticos de la
democracia", el texto final condenó expresamente por primera vez la ley
Helms-Burton y otras iniciativas legislativas del Congreso de Estados Unidos
para ampliar el embargo económico de este país sobre Cuba. Los gobernantes se
comprometieron a poner en marcha "nuevas formas de participación" popular y
subrayaron la necesidad de modernizar las estructuras de los partidos políticos,
a los que se les pidió transparencia en sus medios de financiación. Además de la
cooperación social y cultural, los 21 países se comprometieron a unir sus
esfuerzos para desactivar las minas contra personal y combatir la corrupción, el
narcotráfico y el terrorismo. VIII Cumbre (Oporto, Portugal, 1998). Protagonizó
esta cumbre la detención en Londres del general chileno Augusto Pinochet por
orden de la justicia española, acusado de torturas y genocidio. La Declaración
destacó la preocupación iberoamericana por la situación financiera internacional
y el riesgo de que derive en una grave recesión mundial. El documento final
felicitó los esfuerzos de Ecuador y Perú para conseguir en este mismo foro un
acuerdo de paz global y definitivo sobre su conflicto fronterizo, y apoyó el
proceso de paz de Colombia. Se reconoció el carácter dinámico y creciente de la
globalización y de la integración regional como procesos complementarios que
pueden favorecer un sistema multilateral de comercio libre. IX Cumbre (La
Habana, Cuba, 1999). Se creó la Secretaría de Cooperación Iberoamericana, con
sede en Madrid, y se designó director al mexicano Jorge Alberto Lozoya. Con el
tema "Iberoamérica y la situación internacional en una economía globalizada", la
Declaración de La Habana comprometió a los países firmantes a fortalecer el
funcionamiento de sus instituciones democráticas, el pluralismo político, el
Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos y las libertades
fundamentales, incluido el derecho al desarrollo. Expresó el más enérgico
rechazo a la aplicación unilateral y extraterritorial de las leyes o medidas
nacionales que infrinjan el Derecho Internacional e intenten imponerse en
terceros países. Se aprobó el compromiso de trabajar a largo plazo por
estrategias globales, regionales y nacionales coherentes ante los desequilibrios
de la economía mundial. Abogó por una solución justa y duradera a la deuda
exterior, y reiteró la necesidad de fortalecer la disciplina u transparencia de
la supervisión bancaria y las políticas económicas y financieras "sanas" y de
continuar con los cambios estructurales. Reafirmó el papel del Estado en la
adopción de políticas para fomentar el desarrollo humano y la igualdad, y para
dar prioridad a la educación, la salud y conservación del medio ambiente. 

La expansión de la piratería en el Sudeste de Asia, organizada principalmente en
bandas internacionales, puede destruir las economías de la región, según
advirtieron hoy, martes, expertos reunidos en la capital de Malasia, Kuala
Lumpur. El transporte naval entre las naciones asiáticas, según apuntó el
director de la japonesa Fundación Nippon, Hiroshi Terashima, es mucho mayor que
en la ruta transatlántica, "sin embargo, el papel vital del transporte marino se
ve minado por las bandas internacionales, lo que puede llevar a destruir el
progreso económico de las naciones de la región". Las navieras de Japón, de
otras naciones del lejano oriente, de Oriente Medio y de Europa han mostrado su
preocupación por los ataques contra buques que navegan por el Estrecho de
Malaca, el Mar de China Meridional o las rutas entre Singapur e Indonesia. El
número de asaltos piratas o secuestros se han multiplicado por 30 sólo en los
últimos diez meses, el mayor registro en una década, según un informe del
Departamento Marítimo para la Piratería, con sede en Kuala Lumpur, presentado en
una conferencia sobre piratería que durará dos días y que comenzó hoy en la
capital malasia. Alrededor de 40 expertos de 13 naciones participan en la
conferencia para tratar acerca de una mayor cooperación en la lucha contra los
piratas. 

El consejero andaluz de la Presidencia, Gaspar Zarrías, ha remitido una carta al
ministro de Exteriores, Josep Piqué, en la que le solicita que el Estado español
demande a Gran Bretaña por incumplir diversas normativas comunitarias en
relación con la presencia del submarino Tireless en Gibraltar. La carta, a la
que ha tenido acceso Efe, responde al acuerdo del Gobierno andaluz por el que se
facultó al consejero de la Presidencia a instar ante la Comisión de Seguimiento
de las Actuaciones Relacionadas con la Defensa del Estado Español ante el
Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas a la interposición de un
recurso contra el Reino de Gran Bretaña. En su misiva, Zarrías destaca que un
acuerdo de 1997 indica que cuando una comunidad autónoma desee que el Reino de
España demande a otro Estado miembro por incumplimiento de las obligaciones de
los tratados, lo pondrá en conocimiento del presidente de la Comisión de
Seguimiento motivando su petición. En este caso, los motivos que alega el
Gobierno andaluz se basan en el riesgo que puede suponer para la población del
Campo de Gibraltar la reparación del submarino nuclear Tireless, ya que éste ha
sufrido una avería que además superaba los cálculos iniciales. Alega además que
la comunidad andaluza resulta especialmente afectada por la situación descrita,
dado que cuenta con un importante núcleo de población sometido al radio de
acción de la radiación ionizante (aproximadamente 250.000 personas). "Tampoco
puede olvidarse que el submarino se haya enclavado en lo que constituye
territorio histórico de Andalucía, que una vez que vuelva a la soberanía
española se integrará en la comunidad autónoma como territorio histórico
conforme a lo dispuesto en el Estatuto de Autonomía", agrega el consejero en su
carta. Según Zarrías, no consta que el Gobierno británico haya cumplido ninguna
de las garantías ni obligaciones que en virtud de los tratados comunitarios le
afectan y que son exigibles no sólo en situación de daño efectivo, sino "ante la
simple contemplación de riesgo de producción del mismo". El consejero cita en su
carta las diferentes directivas comunitarias sobre medidas de protección de la
población para que se exija al Gobierno británico su cumplimiento. 

El Gobierno chino ha decidido reforzar las medidas de seguridad en las minas de
carbón del país, en las que han muerto 3.400 trabajadores en diversos accidentes
en lo que va de año, informa hoy miércoles el "Diario del Pueblo". La primera
medida del Gobierno ha sido obligar a los directores de las explotaciones a
informar "de forma rápida" de los accidentes ocurridos y a no interferir en las
investigaciones de la policía local. "Aquellos que no cumplan esta normativa
serán juzgados e incluso podrían sufrir un castigo penal", según la regulación
aprobada por el primer ministro Zhu Rongji, que entrará en vigor el primero de
diciembre. Además, se creará un órgano independiente de supervisión de seguridad
en las minas de carbón, al que las explotaciones deberán presentar cada dos
semanas informes detallados sobre el nivel de seguridad del yacimiento. Desde el
día uno de diciembre, los supervisores regionales tendrán derecho a ordenar la
clausura de las instalaciones que no cumplan las normas, e incluso el "cierre
inmediato" si las circunstancias son de "gran inseguridad" para los
trabajadores. La oficina regional también inspeccionará las instalaciones de la
mina, sus equipos, aparatos, herramientas y seguros de accidente de los
trabajadores, que deberán cumplir las leyes nacionales. Con esta normativa, el
Gobierno intenta reducir las más de 4.000 muertes que cada año se producen en
los yacimientos de carbón del país, la mayoría de los cuales operan sin las
mínimas medidas de seguridad, debido sobre todo a los malos resultados del
sector, y algunos incluso son ilegales. La falta de inversión en equipos de
seguridad se une a la actitud de los directivos, que obligan a los obreros a
trabajar hasta 12 ó 14 horas diarias por salarios de miseria y ocultan a las
autoridades los accidentes que se producen. Esta misma semana, la prensa achacó
a la negligencia de las autoridades la muerte de 162 mineros por una explosión
de gas en la mina de carbón de Muchonggou, el pasado 27 de septiembre. 

La organización humanitaria Handicap International (HI) pidió hoy a Estados
Unidos y Vietnam que se adhieran cuanto antes al Tratado Internacional de
Prohibición de las Minas Antipersonas y dejen de fabricar ese tipo de armas. HI,
co-promotora de la Campaña Internacional para la Prohibición de las Minas
Antipersonas, hizo su llamamiento coincidiendo con el viaje a Vietnam iniciado
hoy por el presidente de EEUU, Bill Clinton, primer jefe de Estado
estadounidense que visita ese país desde 1969. Estados Unidos y Vietnam son dos
de los 16 Estados que todavía fabrican minas antipersonas y dos de los 54 países
que no se han adherido al Tratado de Prohibición, redactado en 1997 y respaldado
por 139 naciones. En un comunicado, la organización humanitaria explicó que
Estados Unidos destina 1,7 millones de dólares en ayudas a desactivar ese tipo
de bombas en Vietnam. Pero "este loable esfuerzo tendría mayor sentido si se
acompañase de la búsqueda de una solución definitiva" al problema, con un
compromiso claro de los gobiernos respectivos en favor de su prohibición, afirmó
HI. Más de 100.000 personas han muerto o han resultado heridas a causa de estas
bombas desde que terminó la guerra entre los dos países hace 25 años, según
datos facilitados en 1998 por las autoridades vietnamitas, señaló HI. Sólo
durante el último trimestre de 1999, las minas antipersonas mataron a 78
personas en Vietnam e hirieron a 138 según la prensa vietnamita, agregó la
organización. Handicap International indicó que Estados Unidos, con 11,3
millones de minas antipersonas, posee el tercer arsenal mundial de este tipo de
armas, después de China y Rusia. La organización añadió que Washington no
fabrica este tipo de minas desde hace dos años y ha prohibido su exportación,
pero se reserva el derecho a retomar la producción en cualquier momento. La
administración de Clinton anunció que EEUU apoyará el Tratado de Prohibición en
el año 2006, siempre que encuentre un arma alternativa, recordó HI. El número de
minas antipersonas que posee Vietnam, país que sigue fabricándolas aunque ha
prohibido su exportación, se desconoce, concluye la organización. 

Estados Unidos pidió a Nicaragua que exija visado de entrada en su territorio a
las personas cuyo destino final sea Estados Unidos, en especial a las
procedentes de Sudamérica, informó hoy una fuente diplomática. Una nota de
prensa de la Embajada de Estados Unidos en Managua, afirma hoy que Washington
"invita a Nicaragua a participar en los esfuerzos regionales, y reexaminar los
requerimientos de entrada al territorio nicaragüense para impedir el tráfico
ilegal de personas". La petición a Nicaragua de exigir el visado de entrada en
el país, en especial a personas procedentes de Sudamérica, ha sido formulada a
través de la legación diplomática en Managua mediante una nota de prensa en la
que resalta los esfuerzos de otros países para lograr ese objetivo. La sede
diplomática estadounidense reveló, asimismo, la brillante operación de su
Servicio de Inmigración y Naturalización, de octubre pasado, que permitió
arrestar a 38 traficantes indocumentados y repatriar a 3.500 inmigrantes
ilegales. Entre los traficantes capturados destaca José León Castillo, uno de
los más activos en el continente, acusado de introducir a Estados Unidos a miles
de inmigrantes ilegales en los últimos cinco años, dice el informe, que no cita
la nacionalidad hondureña del detenido. La operación para capturar a Castillo
por primera vez permitió la colaboración de varios países, para proteger a
inmigrantes ilegales que son víctimas de organizaciones criminales, añade la
nota. Según la sede diplomática estadounidense en Managua, cifras aún
preliminares indican que México, Belice, Guatemala, El Salvador, Honduras y
Panamá, detuvieron alrededor de 3.500 inmigrantes ilegales este año, a quienes
repatriaron a su respectivo país de origen. El pasado 6 de noviembre, el
gobierno de Estados Unidos felicitó al de Costa Rica, por el arresto cinco días
antes de la presunta traficante de personas Gloria Niño Canales, quien afronta
cargos de corrupción y falsificación de documentos, agrega. Las autoridades
costarricenses arrestaron a Niño Canales, peruana, después de una intensa
investigación, porque la delincuente es considerada responsable de la entrada de
miles de indocumentados a Estados Unidos, igual que Castillo, indica la sede
estadounidense. Hasta el momento, el gobierno de Managua no ha reaccionado de
forma oficial a la petición de EEUU. 

Una ceremonia de repatriación de restos de tres militares estadounidenses y otra
en recuerdo de las víctimas de las minas cerraron hoy, sábado, la estancia de
Bill Clinton en Hanoi, la capital de Vietnam. El presidente estadounidense
anunció un aumento de la cooperación con Vietnam para detectar y desactivar
minas y explosivos usados en la guerra, que cada año matan o hieren a unas 2.000
personas en este país. "Con toda probabilidad, las minas matan más niños que
soldados, y siguen matando mucho después del final de las guerras", reconoció
Clinton en un acto en el que recordó que EEUU ha entregado, desde junio pasado,
tres millones de dólares en equipo y ayuda para los trabajos de detección y
desactivación. Se calcula que en suelo vietnamita hay unos 3,5 millones de minas
y unas 300.000 toneladas de explosivos sin detonar, provenientes de los dos
bandos que participaron en el conflicto. Clinton anunció también que EEUU
trabajará con Vietnam en el desarrollo de una base de datos computerizada con
información de entonces, con la que se tratará de localizar las minas y
explosivos de origen norteamericano. Además, el Pentágono entregó hoy
suministros hospitalarios por valor de 700.000 dólares a la provincia de Quang
Tri, una de las más afectadas por el problema de las minas. En su último acto en
Hanoi, Clinton presidió una ceremonia de homenaje ante los restos de los tres
militares estadounidenses, que serán enviados a un laboratorio militar especial
de Hawai para su identificación por pruebas de ADN. El interés del acto radicó
en que se desarrolló en territorio del antiguo Vietnam del Norte y bajo la
presidencia de un mandatario que, no sólo no combatió en el conflicto, sino que
se opuso a él y evitó ser alistado. Cerca de 1.500 estadounidenses siguen
desaparecidos en Vietnam, y Clinton destacó ese hecho durante la mañana, cuando
visitó un campo de arroz de las afueras de Hanoi donde se busca a un piloto
norteamericano que se estrelló allí hace 33 años. "Estamos comprometidos en
continuar hasta llevar a casa al último héroe caído", dijo el presidente. 

Vicente Del Bosque, entrenador del Real Madrid, ha decidido llevarse a
diecinueve jugadores para el partido del miércoles, de Liga de Campeones, contra
el Leeds, mientras que el resto de jugadores disponibles de la plantilla se
incorporará el jueves en Francfort a la expedición, para todos juntos viajar
hasta Tokio. A diferencia de hace dos años, el Real Madrid no desplazará a toda
la plantilla en bloque hasta Tokio, con motivo de la Copa Intercontinental. En
esta ocasión la salvedad es que viajarán todos los jugadores susceptibles de ser
alineados. Esto quiere decir que Sanchis, Illgner, Tote y Rivera se incorporarán
el jueves en Francfort a la expedición, para volar después todos juntos hasta
Tokio. Alvaro y Ognjenovic no irán hasta la capital japonesa y Albert Celades
depende de la evolución que tenga en las próximas cuarenta y ocho horas. Celades
estuvo hoy tocando balón junto al preparador físico del equipo, Javier Miñano,
pero en ningún momento se integró al trabajo del grupo, que realizó un
entrenamiento de recuperación para los que jugaron en Villarreal, mientras que
los suplentes alargaron la sesión hasta los ochenta minutos de trabajo con un
pequeño partido jugado en dimensiones reducidas. Los jugadores citados por Del
Bosque: Casillas, Hierro, Karanka, Munitis, César, Helguera, Solari, Raúl,
Geremi, Roberto Carlos, McManaman, Savio, Salgado, Figo, I. Campo, Makelele,
Guti, Morientes y Conceicao, saldrán mañana a las 11.00 horas con destino a
Leeds, mientras que el presidente del Real Madrid, Florentino Pérez, viajará la
misma mañana del miércoles hasta Leeds y luego ya hará el resto del viaje con el
equipo. 

El condado de Miami-Dade, en Florida, comenzó hoy, lunes, el recuento manual de
más de 650.000 votos emitidos en las elecciones generales estadounidenses del
pasado 7 de noviembre, pese a la oposición del Partido Republicano. Un juez
estatal negó el domingo una solicitud de urgencia interpuesta por los
republicanos para suspender este nuevo escrutinio, que puede prolongarse hasta
el próximo 1 de diciembre, según las autoridades electorales del condado. La
Junta de Recuento de Votos de Miami-Dade aprobó el viernes la revisión de los
614 colegios electorales tras analizar una petición de la campaña demócrata que
busca obtener votos adicionales para ayudar a su candidato Al Gore a superar la
escasa ventaja que le lleva su rival republicano George W. Bush. El nuevo
escrutinio comenzó el domingo con un recuento mecanizado que separó unas 10.700
papeletas que fueron anuladas por no tener perforado ningún agujero que indique
preferencia por uno de los candidatos a presidente. Para los republicanos, este
nuevo recuento mecanizado pudo haber "contaminado" o "deteriorado" las boletas.
Tras una visita al Departamento de Elecciones del condado, Lincoln Díaz Balart,
congresista republicano por Florida, dijo que "si esto ocurriera en cualquier
otro país del mundo, habría una revolución". Entretanto, en el condado de
Broward, al norte de Miami, tras el escrutinio manual de 428 de los 609 recintos
electorales, Gore había ganado 108 nuevos votos. En el condado de Palm Beach,
también en el sureste de Florida, considerado un bastión del Partido Demócrata,
el vicepresidente había perdido doce sufragios, tras el recuento de 31 de los
quinientos colegios electorales. Miami-Dade, Broward y Palm Beach suman unos 1,5
millones de electores. La elección del próximo presidente de Estados Unidos, no
obstante, depende del Tribunal Supremo de Florida que hoy celebra una audiencia
crucial para decidir sobre la validez de los recuentos manuales en estos tres
condados del estado. Los siete jueces del Tribunal Supremo, seis demócratas y
uno independiente, escucharán a partir de las 14.00 horas (19.00 GMT) los
argumentos orales del partido demócrata, a favor del recuento, y del
republicano, en contra. La instancia judicial suprema del Estado tiene
paralizada la certificación oficial del resultado de las elecciones
presidenciales en Florida mientras no haya un dictamen suyo sobre el recuento
manual. El candidato presidencial republicano debería haber sido proclamado
vencedor el sábado pasado en Florida con una ventaja de 930 votos sobre su rival
demócrata, si no hubiera intervenido el viernes, por su propia cuenta, el
Tribunal Supremo. 

El canal televisivo brasileño Globo producirá una telenovela en español para los
mercados hispanos de EEUU y de los países latinoamericanos, informó hoy la
prensa local. Las grabaciones de "Vale Todo" se iniciarán a comienzos del año
próximo en Río de Janeiro y contarán con actores argentinos, brasileños,
chilenos, colombianos, mexicanos y venezolanos. La producción será una nueva
versión de la telenovela "Vale Todo", de gran éxito en 1988 en Brasil y en los
diferentes países en los que fue emitida con traducciones al español. La red
hispánica Telemundo exhibirá en EEUU los 150 capítulos de la nueva producción.
El director de la central de producciones internacionales de TV Globo, José
Valone, manifestó que si "Vale Todo" tiene éxito en EEUU, primer país en el que
se estrenará, el canal brasileño y Telemundo acordarán la producción de otras
tres telenovelas. Valone dijo al periódico "Folha de Sao Paulo" que Globo busca
"aprender" sobre el mercado hispánico estadounidense que, según él, "mueve cerca
de 1.000 millones de dólares por año". "Vale Todo", cuya emisión en EEUU
comenzará entre abril y junio del 2001, será la primera producción del gigante
televisivo brasileño exclusiva para el mercado exterior. 

El presidente del Gobierno español, José María Aznar, aseguró hoy que ni él ni
su Gobierno ponen límites a la relación con el PSOE en materia de lucha
antiterrorista, pero cree que los socialistas están generando "polémicas sobre
cuestiones accesorias" frente a la necesidad de un entendimiento de fondo.
Aznar, quien hizo estas declaraciones en Costa Rica en una rueda de prensa
conjunta con el presidente Miguel Angel Rodríguez, consideró además que los
dirigentes del PNV son los que tienen que explicar sus coincidencias con la
banda terrorista ETA. El jefe del Ejecutivo español, ante la insistencia del
PSOE de firmar un pacto escrito con el Gobierno en materia de lucha
antiterrorista, dijo que es "absolutamente partidario" del entendimiento más
estable y profundo con los socialistas en esa materia. Aseguró que tiene el
máximo interés en que eso sea así y dijo que por ello trabaja y facilita que el
PSOE conozca con todo detalle cuál es la actitud del Ejecutivo en la lucha
contra ETA. Aznar cree que no aportan nada "polémicas sobre cuestiones
accesorias que no se refieren al entendimiento de fondo que es necesario y por
el que el Gobierno trabaja". "Yo no voy a alentar ningún tipo de polémica que se
refiere a lo accesorio y, si me permiten que lo diga, a lo muy accesorio, frente
a lo que es un entendimiento de fondo, que es la definición de una política para
el presente y para el futuro y respecto de lo cual ni el presidente del Gobierno
ni el Gobierno tienen límites en su relación con el PSOE", dijo Aznar. Insistió
en que él ni ha puesto ni pondrá ningún límite a esa relación, "ni antes de las
elecciones ni después de ellas". "No soy yo ni el Gobierno el que pone ese
límite, parece que son otros; no soy yo el que establece cautelas, parece que
son otros, pero hablemos de las cuestiones de fondo, no de las que son
simplemente accesorias", insistió. Al hilo de esa consideración señaló que ante
las coincidencias entre ETA y los dirigentes del PNV y con independencia del
resultado de un proceso electoral, la articulación de una política de defensa de
las libertades no puede estar sujeta a la duda, y esas son las decisiones
políticas que se tienen que tomar en ese marco de fondo, no en cuestiones
accesorias. Además, señaló que "ójala, todos estuviesen facilitando la situación
con la misma determinación, claridad y conocimiento de las cosas" como él está
haciendo. Preguntado por el reciente comunicado de ETA en el que asume los
diecisiete atentados cometidos desde el pasado 31 de julio, Aznar manifestó que
él no va a comentar ningún comunicado de la banda terrorista porque dijo que "ya
se sabe lo que hace, cómo suele justificar esas cosas y la falta de respeto que
tiene a todo". No obstante, se refirió de nuevo a las coincidencias "tan
expresivas" entre ETA y los actuales dirigentes del PNV, entre ellas sus
críticas a los medios de comunicación, y dijo que es una cuestión que compete
explicar a los responsables de ese partido. "Lo que más importa es que los
medios de comunicación en España y en todas partes, dentro del principio de la
libertad de expresión e información, se sientan absolutamente protegidos y
acompañados y les invito a que sigan desempeñando su tarea con la misma libertad
y decisión sin aguantar ningún tipo de coacción o chantaje", añadió. 

Cuba afirmó hoy que hará "todo lo posible" para que se haga justicia en el caso
del anticastrista cubano-americano Luis Posada Carriles, detenido en Panamá tras
la denuncia del presidente cubano, Fidel Castro, de que preparaba un atentado
contra él. El ministro de Relaciones Exteriores de la isla, Felipe Pérez Roque,
dijo hoy en el programa de la televisión cubana "Mesa Redonda Informativa" que
"no habrá manera humana posible de impedir que continuemos reclamando hasta que
se haga la justicia necesaria en este caso". El presidente cubano, Fidel Castro,
reveló el pasado viernes, a su llegada a Panamá para participar en la X Cumbre
Iberoamericana, que el anticastrista Luis Posada Carriles se encontraba en ese
país para intentar asesinarle, y, a las pocas horas, el denunciado fue arrestado
junto a otros tres presuntos cómplices por las fuerzas de seguridad panameñas.
Luis Posada Carriles, de 72 años, está acusado de la voladura de un avión de
Cubana de Aviación, que en 1976 estalló en pleno vuelo sobre Barbados y en el
que murieron 73 personas, en su mayoría deportistas cubanos que viajaban desde
Venezuela a La Habana. Además, las autoridades cubanas lo acusan de ser uno de
los principales responsables de los atentados con bombas en varios hoteles
habaneros en el verano de 1997, en uno de los cuales murió el turista italiano
Fabio Di Celmo, de 32 años, y resultaron heridas otras siete personas. El
canciller cubano dijo a los familiares de los fallecidos a causa de esos
atentados que "el gobierno de Cuba con el apoyo del pueblo y de la opinión
pública internacional demandará justicia, hará todo cuanto sea necesario para
impedir que estos terroristas que han sido finalmente arrestados escapen
nuevamente". "Pienso que el pueblo panameño, sus autoridades, sus jefes de
seguridad que tan diligentemente actuaron comprenderán bien la expectativa y el
interés con que nuestro pueblo sigue toda esta situación", subrayó en sus
declaraciones. El ministro cubano afirmó que "los familiares reclaman justicia"
y que "la comunidad internacional aprecia que existen todas las pruebas para
juzgar a estos asesinos de personas civiles inocentes". Asimismo, expuso un
detallado informe sobre la detención de Posada Carriles y sus presuntos
cómplices, así como de las gestiones realizadas ante las autoridades panameñas,
a las que dijo fue solicitada la extradición de los "terroristas" para ser
juzgados por la justicia cubana. En el transcurso del mismo programa televisivo,
su conductor, el periodista Rogelio Polanco, leyó una nota en la que aseguró que
la policía panameña ha encontrado 20 kilos de explosivos, del tipo "C-4"
(plástico), de "alto poder destructivo", que presuntamente estaban destinados a
ser utilizados en un atentado contra el presidente Fidel Castro. Según la nota,
el presunto atentado iba a ser ejecutado durante un acto programado para el
sábado pasado en la Universidad de Panamá y al que asistió Fidel Castro, cuya
presencia "se daba por segura". Además indicó que las autoridades panameñas "no
han informado públicamente una sola palabra sobre estos últimos hechos", y
atribuyó la información citada a "manos amigas y absolutamente confiables" que
la hicieron llegar a Cuba "en las últimas horas". La nota dada a conocer por la
televisión cubana también denunció que "es incuestionable que el Gobierno de
Panamá está siendo sometido a muy fuertes presiones para liberar a los
terroristas". "Nuestro pueblo - señaló la nota - confía en la dignidad del
pueblo y del Gobierno de Panamá, que con el apoyo de los pueblos de América
Latina y el mundo serán capaces de resistir tales presiones y actuar con
justicia". 

El entrenador del FC Barcelona, el mallorquín Llorenc Serra Ferrer, ha realizado
hoy un ejercicio de distracción respecto a la situación por la que atraviesa la
parcela deportiva del club barcelonista y se ha limitado a asegurar que los
ánimos están bien en el vestuario y que éste está muy unido. Serra Ferrer, igual
que sus jugadores, ha recibido hoy la visita del presidente de la entidad, Joan
Gaspart, quien ha intentado trasladar tranquilidad, después de sumar el domingo
la quinta derrota en la Liga, después de haberse jugado once partidos. El
técnico barcelonista y el mandatario catalán comieron ayer juntos, con el
propósito de aunar fuerzas. El técnico barcelonista ha asegurado que la visita
de Gaspart ha contribuido a "sumar", y ha argumentado que el encuentro con el
presidente significa que en el Barcelona "todos van en la misma dirección". El
fracaso en la Liga de Campeones y las penurias por las que atraviesa el
Barcelona en la Liga, algo que ha provocado cierto desencanto en la masa
barcelonista y crispación en sectores minoritarios, está teniendo un calado muy
diferente al que se produjo en anteriores temporadas, en las que el anterior
técnico, Louis van Gaal, igual que el ex presidente José Luis Núñez, fueron el
centro de las críticas, después de los altibajos del equipo en ambas
competiciones. En el seno de la directiva barcelonista se ha reemplazado el
silencio por el diálogo y las apariciones públicas, con el propósito de no
resquebrajar aún más el ánimo del barcelonismo, pero ello no ha escondido, a
tenor de las críticas que se recogen en los medios, que existe un manifiesto
desencanto por el futuro que pueda correr el Barcelona esta temporada, tras una
planificación que no ha sido del todo aplaudida por la masa social. Serra Ferrer
ha reconocido que la situación que vive el Barcelona no tiene un único culpable,
y ha declinado responder a si siente que el partido que jugará el jueves su
equipo en Brujas podría resultar determinante para su continuidad en el club, al
argumentar que es una pregunta que ya ha respondido en numerosas ocasiones. El
técnico barcelonista ha asegurado que sus jugadores viajarán a Bélgica con el
ánimo de "revancha", después de haber quedado apeados de la Liga de Campeones.
"El Brujas es un equipo muy académico en su concepción del fútbol. Juega con un
4-3-3 y con vocación vertical, ya que organiza rápidos contragolpes tras el robo
del balón, aprovechando, además, la velocidad de los extremos y laterales ", ha
explicado. Serra Ferrer ha reconocido que la suerte del Barcelona es la que
escribe el propio club, al señalar que, "con todos los respetos al Brujas", ha
señalado, el Barcelona tiene mucho que decir en el partido del jueves. "Es
normal que los jugadores reclamen una parcela de superioridad", ha añadido Serra
Ferrer, en alusión a unas declaraciones del barcelonista Alfonso Pérez, quien ha
asegurado que si el Barcelona funciona, no hay quien lo pare. 

El Ministerio del Medio Ambiente y el Departamento Nacional de Estadísticas
(DANE) colombianos llevarán a cabo estudios para adoptar un plan estadístico
ambiental, se anunció hoy oficialmente. El convenio para realizar los estudios,
firmado por el ministro Juan Mayr y la directora del DANE, María Eulalia Arteta,
permitirá, una vez se adopte el plan, fortalecer a las entidades que integran el
Sistema Nacional Ambiental (SINA) colombiano. En la primera etapa, el DANE
diagnosticará el modelo estadístico a usar y en la segunda precisará la
viabilidad institucional, el ámbito de aplicación y las recomendaciones
financieras, técnicas y de tiempo para su implementación. El Ministerio del
Medio Ambiente dará apoyo logístico y técnico y será el interlocutor ante las
entidades del SINA para medir las necesidades de información. El objetivo del
programa es que el SINA cuente con información básica y fiable para la gestión
ambiental y la toma de decisiones, que facilite los procesos de planificación y
ejecución en el marco de la Política Nacional Ambiental 

El deporte checo está de luto y muestra su consternación por la muerte del
atleta Emil Zatopek, que falleció esta madrugada, miércoles, en un hospital de
Praga a la edad de 78 años a consecuencias de un derrame cerebral. El presidente
del Comité Olímpico Checo, Milan Jirasek, declaró hoy a la Radio estatal checa
que la muerte de Emil Zatopek es una pérdida irreparable para todo el mundo y
reafirmó su admiración desde su más temprana edad por el incansable corredor.
"Se inscribió para siempre en los anales de la historia del deporte con letras
imborrables, todo el mundo conoce su nombre y estoy convencido de que nunca
caerá en el olvido", dijo Jirasek. El presidente del CO checo aseguró que
Zatopek siempre fue un ejemplo para él y un punto de referencia obligado al
tratarse de temas del atletismo. Jirasek había seguido con pesar día a día el
degradante estado de salud de Zatopek, que ingresó en hospital el lunes 30 de
octubre en estado muy grave del que ya no se recuperó. "En noviembre del año
pasado visitamos, el señor Samaranch y yo, a Emil en el hospital donde se
recuperaba de una fractura de la que entonces felizmente se recuperó bien".
dijo. Jirasek aseguró que Zatopek era una persona excepcionalmente inteligente,
un gran observador de la naturaleza y un pionero de los métodos más modernos de
entrenamiento para deportistas de alta competición: "todo lo que emprendía hacía
con gran entusiasmo y poniendo toda la carne en el asador". El máximo
representante del atletismo checo, el presidente de esa Unión, Karel Pilny,
también confirmó su dolor por la pérdida del inmortal atleta "que siempre fue
para mí un ídolo y un ejemplo como deportistas y persona". Pilny, que es también
tesorero de la Asociación de Atletismo Europeo, dice que Zatopek ha sido hasta
ahora una verdadera leyenda del deporte conocida en todo el mundo. El también
fallecido Primo Nebiolo, que fue presidente de la Federación Internacional de
Atletismo, dijo Pilny, aseguraba que Zatopek era uno de los tres deportistas que
más habían trabajado por el atletismo, junto con Carl Lewis y Sergei Bubka. 

- El tenista brasileño Gustavo "Guga" Kuerten, que hoy regresó al lugar número
uno del mundo, consiguió elevar mucho su nivel en los últimos meses, pero aún
puede mejorar más, dijo el también brasileño Carlos Alberto Kirmair, ex
entrenador de tenistas como Gabriela Sabatini y Conchita Martínez. "Guga se
convirtió en el 2000 en el tenista número uno del mundo, al alcanzar el mejor
nivel en toda su carrera," pero aún puede mejorar. " No puedo decir que aún le
falta mejorar mucho, sino que aún puede mejorar ", aseguró Kirmair en
declaraciones a EFE. De acuerdo con el ex tenista brasileño, Kuerten ya demostró
que no es sólo un campeón en tierra batida, que eran su especialidad, sino que
también puede triunfar en pistas cubiertas, duras y rápidas. Kuerten, actual
campeón de Roland Garros, conquistó hoy el considerado Mundial de tenis al
derrotar al estadounidense Andre Agassi, vencedor del Masters en 1990 y
finalista del año pasado, por 6-4, 6-4 y 6-4 en dos horas y seis minutos. La
histórica victoria permitió al brasileño regresar al primer lugar en la
clasificación de tenistas profesionales, concluir este año con ese título y
convertirse en el primer latinoamericano que termina una temporada en la
posición. "La victoria de hoy elevó a Guga a otro nivel. Estaba en el nivel de
simple campeón de dos grandes torneos (dos veces campeón en el Roland Garros) y
hoy es campeón de dos grandes torneos y de un Masters, y es el número uno del
mundo ", afirmó Kirmair en sus declaraciones a EFE. El ex tenista brasileño
aseguró que Guga se viene preparando desde hace cinco años para vencer en pistas
diferentes a las de tierra batida y que, por esa razón, "seguramente ya se trazó
nuevos objetivos y entre ellos la posibilidad de conquistar el próximo año los
grandes torneos de cuadra rápida, como el abierto de EEUU o el de Australia".
"Guga viene trabajando desde hace mucho tiempo para ser un jugador completo, y
ya está muy cerca de esa meta. Ahora él no es sólo un jugador más completo como
un jugador más maduro ", agregó. Con la victoria de hoy, Kuerten elevó a cinco
sus triunfos en el año 2000 y a diez sus títulos como profesional. 

Arabia Saudí adelantará a los próximos meses la retirada de sus tropas de la
frontera con Yemen, en lugar de hacerlo en dos años, como preveía un tratado
firmado en junio pasado, informa hoy, jueves, el diario árabe internacional, "Al
Hayat". "La retirada no tardará dos años, sino unos meses, según han decidido
ambos países", anunció ayer el titular saudí de Defensa, Sultan Ben Abdel Aziz,
en rueda de prensa junto al primer ministro yemení, Abdel Karim Al Ariani. Estas
declaraciones tuvieron lugar tras una reunión del comité bilateral de
coordinación de Arabia Saudí y Yemen celebrada en Yeda, en la costa saudí del
Mar Rojo. El representante de Arabia Saudí añadió que, mientras dure la
retirada, Yemen estará autorizado a ocupar las posiciones abandonadas por las
tropas de Riad. Abdel Aziz consideró la reunión del comité de coordinación un
primer paso en el desarrollo de la cooperación entre los dos países, aunque
advirtió de que no deben esperarse resultados inmediatos. En su encuentro de
ayer, los representantes saudíes y yemeníes trataron principalmente sobre la
colaboración del sector privado en futuras inversiones conjuntas, "por las
amplias oportunidades que ofrece", dijo Ariani. El comité de coordinación acordó
reunirse cada seis meses e intercambiar visitas periódicas para estudiar nuevas
oportunidades de inversión. 

El ex líder de la izquierda mexicana y tres veces candidato presidencial,
Cuauhtémoc Cárdenas, pidió hoy al presidente de Argentina, Fernando de la Rúa,
la revisión de los casos de los presos de La Tablada. En una carta dirigida a De
la Rúa, reproducida por el diario mexicano "La Jornada", Cárdenas justifica su
petición para que la justicia argentina revise los casos de los presos "ante la
inminencia de un desenlace fatal y queriendo el bien de su patria". La revisión
de los casos es "un acto de estricta justicia" que "puede mostrar que el
profundo cambio por el que lucharon los argentinos al apoyar la candidatura de
la Alianza está convirtiéndose en realidades en el terreno del establecimiento
de un estado de derecho", añade el político mexicano. Cárdenas, hijo del ex
presidente mexicano Lázaro Cárdenas (1934-1940), fue líder del Partido de la
Revolución Democrática (PRD) y tres veces candidato presidencial en México, en
los años 1988, 1994 y 2000. Los doce condenados por el asalto al cuartel de La
Tablada, todos ellos miembros del ultraizquierdista Movimiento Todos por la
Patria (MTP), están hospitalizados a causa de una huelga de hambre que mantienen
desde hace casi 100 días para lograr que se les reconozca el derecho a apelar
sus sentencias. Los militantes del MTP tomaron en 1989 el cuartel de La Tablada,
que fue recuperado después de 30 horas de combates con el resultado de 40
muertos entre militares, policías y asaltantes. Los presos de La Tablada fueron
juzgados bajo una ley especial que no contempla la posibilidad de apelación o
segunda instancia judicial, lo cual va contra los convenios internacionales
suscritos por Argentina. El Gobierno de De La Rúa, que asumió el pasado 10 de
diciembre, heredó el conflicto del gabinete anterior, presidido por Carlos
Menem, que hizo caso omiso a las recomendaciones de la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos. Fernando de la Rúa, que se niega a aplicar un indulto u
otra medida de gracia a los presos, trató sin éxito a lo largo de este año que
el Parlamento aprobase un proyecto de ley que permitiera una revisión de las
condenas y ahora busca una solución por la vía judicial. 

Los veintiséis deportistas andaluces que participaron en los Juegos Parolímpicos
de Sydney, disputados el pasado octubre, han sido homenajeados hoy en un acto
organizado por la Fundación Andalucía Olímpica y celebrado en un hotel de la
localidad sevillana de San Juan de Aznalfarache. Estos deportistas, de los
cuales diez han sido becados por la Fundación Andalucía Olímpica, consiguieron
en Sydney una medalla de oro, seis de plata y cuatro de bronce, además de 24
diplomas de finalistas. Todos los homenajeados recibieron el aplauso y el
reconocimiento de las autoridades asistentes y de los trescientos invitados que
presenciaron el acto. Alvaro Valera y Manuel Robles, campeón parolímpico y
medalla de bronce, respectivamente, en tenis de mesa, protagonizaron uno de los
momentos más brillantes del acto, al llevar a cabo en el escenario una
exhibición de su deporte. En el homenaje estuvieron presentes, además del
presidente de la Fundación Andalucía Olímpica, Alejandro Rojas Marcos, el
consejero de Turismo y Deporte de la Junta de Andalucía, José Hurtado, y el
secretario general del Comité Parolímpico Español, Miguel Sagarra, entre otras
autoridades. 

La firma Phillips, que desde hace un año intenta hacerse con una cuota
importante del mercado mundial de subastas, prevé una fusión con De Pury &
Luxembourg, informa hoy el diario "The New York Times". La nueva empresa se
llamaría "Phillips De Pury & Luxembourg" y estaría presidida por Simon de Pury,
el ex presidente de la firma Sotheby's en Europa, que fue quien dirigió las
subastas de arte impresionista, contemporáneo y moderno celebradas por Phillips
en noviembre pasado en Nueva York. La operación se produciría catorce meses
después de que Phillips fuera comprada por el grupo francés de productos de lujo
Louis Vuitton Moet-Hennessy (LVMH). Como parte de la fusión, la compañía fundada
en 1997 por De Pury y Daniella Luxembourg, que era hasta esa fecha presidenta
adjunta de Sotheby's en Suiza, se convertirá en una subsidiaria de Phillips y
continuará sus actividades en Ginebra, donde está su sede. La empresa tiene
planes para abrir una nueva galería en Zurich en marzo próximo, que celebraría
cuatro exposiciones al año, según el diario. Phillips De Pury & Luxembourg
estaría especializada en obras de arte de gran valor y antigüedades. Su deseo es
diferenciarse de Sotheby's y Christie's, las dos firmas que controlan casi todo
el mercado de subastas de arte, con un negocio limitado pero concentrado en las
áreas más rentables, que significaría dejar de lado objetos coleccionables,
vinos y manuscritos, entre otros productos. De Pury y Luxembourg habían
anunciado en junio una alianza comercial con otros dos antiguos expertos de
Sotheby's, Lucy Mitchell Innes y David Nash, considerados como dos de los más
importantes intermediarios de arte en Estados Unidos, pero la fusión obligaría a
poner fin a esa relación. 

Los ministros de Transportes de la UE intentarán alcanzar mañana, miércoles, un
acuerdo sobre la futura norma que regulará los organismos encargados de la
inspección de los buques y la relativa al control de los barcos en los puertos
europeos. Fuentes diplomáticas españolas avanzaron hoy, martes, que "no hay
problemas para el acuerdo" en la primera de estas normas, la propuesta de
directiva sobre las llamadas sociedades de clasificación, que son los organismos
responsables de garantizar las buenas condiciones de los barcos a través de una
serie de inspecciones periódicas. El texto sobre el que los Quince alcanzarán
mañana una posición común incrementa la responsabilidad de estos organismos y
fija indemnizaciones de responsabilidad civil en caso de que sean condenados por
accidentes. En cuanto a la propuesta de directiva sobre el control portuario de
los navíos, las fuentes adelantaron también que el acuerdo es posible, aunque se
mantienen aún algunas diferencias en torno a los criterios por los que debe
fijarse el número de barcos que tendrán que someterse a esos controles. Estas
son dos de las tres propuestas de directiva que integran el primer paquete de
medidas destinadas a reforzar la seguridad marítima en el seno de la Unión,
bautizado como "Erika I", ya que el objetivo de estas propuestas es evitar
catástrofes como la provocada por el petrolero Erika frente a las costas
francesas en diciembre del año pasado. Los ministros de Transportes también
debatirán la tercera directiva de este paquete, que es la relativa a la
eliminación progresiva de los petroleros de casco único como el Erika y su
eliminación definitiva para el año 2015, aunque se trata de una iniciativa que
se discute todavía en el seno de la Organización Marítima Internacional (OMI).
Durante la pasada Cumbre de Niza, los jefes de estado o de gobierno de la UE
instaron al Parlamento Europeo y al Consejo a que adoptaran, en el plazo más
breve posible, las dos primeras disposiciones, así como la relativa a la
eliminación acelerada de los petroleros de casco único "buscando, en lo posible
un acuerdo en el seno de la OMI". 

Eliminar millones de minas antitanque colocadas en el desierto occidental
egipcio hace más de 55 años, durante la Segunda Guerra Mundial, es una misión
"muy difícil", según el ministro alemán de Defensa, Rudolf Scharping. En unas
declaraciones que hoy miércoles publica el diario egipcio "Al Ajbar", Scharping,
que el martes finalizó una visita a Egipto, recordó que "el movimiento de las
arenas en este periodo hace difícil saber dónde están enterradas las minas". "Ya
no es una cuestión de mapas el saber dónde están y cuál es el estado de las
minas", añadió, al recordar los millones de estos artefactos explosivos que
alemanes y británicos colocaron en el desierto occidental egipcio durante las
grandes batallas de blindados que libraron en esa zona en la Segunda Guerra
Mundial. Según cálculos de organizaciones egipcias, más de 17 millones de minas
siguen enterradas en el desierto occidental egipcio, sobre todo en la zona de El
Alamein, donde tuvo lugar el que se considera el mayor enfrentamiento entre
tanques de la historia, en el que los alemanes fueron derrotados por los
británicos. "Creo que las autoridades egipcias tienen ya los mapas de la
situación original de las minas y, en cualquier caso, estamos dispuestos a
ayudarles a retirarlas", recalcó Scharpíng. Egipto se ha quejado reiteradamente
de la poca colaboración de Alemania y del Reino Unido para retirar estas minas,
de las que no se sabe la situación exacta ni la profundidad a que pueden
encontrarse bajo la superficie de la tierra debido al movimiento de las arenas
del desierto. Entre las minas antitanque que hay en el desierto occidental y las
antipersonal colocadas por los israelíes en el Sinaí durante los años que
ocuparon esa península egipcia, se calcula que en Egipto hay unos 21 millones de
estos mortíferos artefactos, lo que le convierte en el país del mundo con más
minas bajo su suelo. Miles de personas han muerto o sufrido amputaciones y daños
irreversibles por la explosión de minas encontradas accidentalmente en Egipto,
donde constantemente se registran nuevos casos. 

El Tesoro ha reducido en 0,242 puntos la rentabilidad de las letras a 12 y 18
meses, hasta situarla en el 4,584 por ciento y el 4,590 por ciento,
respectivamente, según datos del Banco de España. Estas letras se emitirán el
próximo 21 de diciembre y conllevan una reducción con respecto a la última
subasta, en la que se adjudicaron letras a un año al 4,826 por ciento, y letras
a 18 meses al 4,832 por ciento. En letras a 12 meses, el Tesoro ha adjudicado
231 millones de euros (38.435 millones de pesetas) de los 1.864 millones
solicitados, en tanto que en letras a 18 meses el Tesoro emitirá 669 millones de
euros (111.312 millones de pesetas) de los 2.866 millones de euros demandados. 

La entrada del grupo español Endesa en la eléctrica francesa SNET, filial de
Charbonnages de France (CdF), es "una primera etapa" a partir de la cual se
podrán evaluar las sinergias derivadas de esa cooperación, afirmó el presidente
de esta última empresa, Philippe Ladoucette. En una entrevista publicada hoy,
miércoles, por el vespertino "Le Monde", Ladoucette defendió la venta a Endesa
de un 30 por ciento de SNET porque la compañía eléctrica española propuso "un
precio superior, pero también un proyecto industrial basado en la asociación".
Frente a las críticas de una parte de los trabajadores, recordó que la
operación, que está sometida a la autorización de las autoridades europeas de la
competencia prevista para febrero próximo, se hizo con el beneplácito del
presidente de SNET, André Sainjon. Sainjon fue líder de la federación
metalúrgica de la filocomunista Confederación General del Trabajo (CGT) en los
años 70. André Sainjon ha aprobado el acuerdo con Endesa y ha estado asociado a
la operación "de principio a fin", comentó Ladoucette, que se felicitó porque
este hecho "ha tenido un papel determinante" dentro de la empresa. Comentó que
el interés de Endesa es doble: "nosotros le permitimos entrar en el mercado
francés y desarrollar una estrategia europea y le damos todo un saber hacer en
materia de centrales térmicas". CdF va a ceder progresivamente el 70 por ciento
que todavía tiene en SNET, empresa que produce el dos por ciento de la
electricidad en Francia y que está valorada en unos 915 millones de euros. En
cuanto a los otros negocios de CdF, "de aquí a 2003 se cederán todas las
actividades industriales, salvo la SNET", según el principio de que "todo lo que
no sea rentable se venderá, todo lo que no lo sea, se cerrará", recalcó
Ladoucette. En un informe sobre "el fin de las actividades mineras de Francia"
hecho público hoy, el Tribunal de Cuentas alertó sobre las "incertidumbres" que
pesan sobre varias de las actividades de CdF y, ante la "degradación
irreversible de las condiciones de explotación", aboga por "el cierre más rápido
posible" de las minas de carbón. En 1994, el Gobierno y los sindicatos firmaron
un acuerdo que preveía el cierre de todas las minas de carbón en Francia en 2005
y establecía las condiciones de partida para los trabajadores de CdF, que eran
17.710 hace cinco años y se han quedado ahora en 9.922. Ladoucette explicó que
antes del verano se cerrarán tres nuevas minas, con lo que sólo quedarán otras
tantas subterráneas en explotación, cuya actividad concluirá de aquí a diciembre
de 2005. En cuanto a las cesiones de activos, el presidente dijo que el año que
viene le reportarán 510 millones de euros, "el equivalente a las ayudas del
Estado a CdF", que pierde cada año unos 915 millones de euros y acumula una
deuda de 5.335 millones de euros. 

El ex diputado de UCD y uno de los ponentes de la Constitución española, José
Pedro Pérez Llorca, destacó hoy la similitud existente entre el pacto
antiterrorista alcanzado entre el PP y el PSOE y el avance constitucional
logrado por el PSOE y UCD. Antes de clausurar en Cádiz un seminario sobre el
constitucionalismo en España, Pérez Llorca declaró a Efe que el pacto
antiterrorista es "un ejemplo de consenso que nos trae la mejor tradición de
aquella época". Resaltó su importancia y recordó que la redacción del texto
constitucional "empezó con un gran pacto PSOE-UCD entonces, que también fue muy
criticado, pero que supuso la ruptura ya del iceberg y al que luego se fueron
sumando" el resto de partidos. "Hay un momento en que las cosas las tienen que
hacer las grandes fuerzas políticas", indicó el ex diputado. "El problema no se
puede comparar con lo de ahora, pero me recuerda mucho porque se armó mucho
follón y se mantuvieron los dos partidos unidos y se integraron los que se
quisieron integrar", agregó. A juicio del ex ponente de la Constitución, "la
gran asignatura pendiente, el gran reto, es el ahormar todo el sistema de las
autonomías" en el desarrollo de la Carta Magna. No obstante, dijo que "las
condiciones para tocar el tema autonómico no se dan en estos momentos" y "en
cierto modo" - admitió - " la violencia terrorista está impidiendo la reforma
constitucional necesaria para encajar el estado de las autonomías y para
reformar el Senado como cámara autonómica". 

Por segunda ocasión en los últimos tres años el fantasma de las lesiones en las
rodillas de los peloteros volvió a causar mella en el equipo titular de los
Astros de Houston. En esta ocasión le correspondió al lanzador estrella, Shane
Reynolds, integrante de la última edición del "Partido de las Estrellas",
lesionarse la rodilla lo que según el informe médico lo obligará a perderse el
inicio de la temporada. Reynolds, de 32 años de edad, sufrió una lesión en los
meniscos de la pierna derecha cuando realizaba ejercicios de calentamiento por
lo que será sometido a una intervención quirúrgica cuya recuperación lo
mantendrá inhabilitado por lo menos 12 semanas. "Fue un lamentable accidente",
comentó Gerry Hunsicker, gerente general del equipo. "Se lastimó mientras estaba
trotando. La buena noticia es que el problema no es tan grave y que en poco
tiempo estará de regreso, este es otro bache pero confío en que podamos
superarlo". A principios de la campaña de 1998, el equipo de los Astros perdió
también uno de sus mejores peloteros, Moises Alou, en ese entonces candidato a
convertirse en el "Jugador Más Valioso" de la temporada y jugador también del
"Partido de las Estrellas". Alou perdió el resto de la temporada cuando al igual
que Reynolds sufrió una lesión en la rodilla en los momentos en que trotaba en
el diamante. Reynolds ganó su primera invitación para participar en el "Partido
de las Estrellas" la campaña anterior, después de obtener una marca de cinco
triunfos por cero derrotas en sus primeros diez inicios como abridor. Sin
embargo, poco más tarde, el 18 de junio, el lanzador fue colocado en la lista de
jugadores lesionados con un fuerte dolor en la espalda provocado por una
degeneración en los discos de la columna vertebral. Aún así Reynolds jugó siete
partidos como abridor en los que su picheo no fue efectivo para dejar su marca
en 6-3 con un promedio de 3,31 de efectividad en el montículo. Reynolds ha
jugado los nueve años de su carrera como profesional con el equipo de los Astros
y durante las últimas cinco campañas ha sido el abridor titular en el partido
inaugural de temporada. El lanzador derecho posee una marca de por vida de 86
triunfos por 69 derrotas y un promedio de efectividad en el montículo de 3,85,
cifras que lo han colocado entre los diez mejores lanzadores en la historia de
la franquicia, en triunfos, derrotas y ponches. 

El presidente ecuatoriano, Jamil Mahuad, ha recibido el apoyo de su colega
estadounidense, Bill Clinton, quien se mostró dispuesto a solicitar a los
organismos multilaterales que agilicen las ayudas ofrecidas al gobernante,
acosado por las peticiones de dimisión. El ministro de Relaciones Exteriores,
Benjamín Ortiz, confirmó que los dos políticos conversaron varios minutos por
teléfono y aseguró que Clinton "ha expresado, de manera terminante, su
admiración y respaldo a la gestión del presidente Mahuad". El apoyo de Clinton
se produce en un momento en que Mahuad parece haberse quedado solo, pues según
una última encuesta su gestión es aprobada por apenas el 7 por ciento de la
población y un 53 por ciento exige su salida del poder. Hasta en su propio
partido, la Democracia Popular, han surgido evidentes las discrepancias, pues
varios de sus correligionarios han criticado algunas decisiones del Ejecutivo y
le han entregado una lista de peticiones para continuar con su respaldo. Según
versiones de prensa, en el Palacio presidencial de Carondelet han circulado
varios rumores que advierten la posibilidad de que Mahuad supuestamente
renunciaría en los próximos días y entregaría el poder a su vicepresidente,
Gustavo Noboa. El ministro Ortiz aseguró que Mahuad no renunciará y que sólo
saldrá del poder en enero del 2003, cuando concluya oficialmente su mandato para
el que fue elegido en las urnas y que se inició el 10 de agosto de 1998. El
canciller ecuatoriano criticó las voces que demandan la renuncia de Mahuad y
dijo que la solución a la crisis "no es un problema de ir cambiando de
personajes" en el Ejecutivo. "La tarea de mejorar y componer al país es una
tarea de todos, pero si apostamos desgraciadamente a la incertidumbre, a la
alteración del orden, a crear sobresaltos en el trabajo, me parece que estamos,
los ecuatorianos, equivocados", subrayó. El ministro afirmó que el respaldo de
la administración estadounidense confirma los esfuerzos que efectúa el Gobierno
por superar la crisis económica que ha sido calificada como una de las peores de
su historia. También aseguró que el presidente Clinton se ofreció a conversar
con las autoridades de los organismos multilaterales de crédito para que
agilicen las ayudas financieras a Ecuador, aportes que espera desde hace más de
un año y que han sido retrasadas por las vicisitudes financieras y políticas que
ha afrontado la nación durante 1999. Y es que la estrategia económica de Mahuad
depende en gran medida de que el Fondo Monetario Internacional (FMI) apruebe una
carta de intenciones y un crédito de contingencia ("standby") por 250 millones
de dólares destinada a apuntalar la balanza de pagos y permitir el inicio de una
reactivación económica. Según una fuente del Banco Central, el próximo martes
llegará a Quito una misión del FMI para ultimar los detalles, constatar la
situación y agilizar el acuerdo, en caso de que no haya cambios sustanciales
hasta entonces. Además, el crédito del Fondo abrirá otros préstamos por más de
mil millones de dólares ofrecidos por parte del Banco Mundial, el Banco
Interamericano de Desarrollo, la Corporación Andina de Fomento y el Banco
Interamericano de Reconstrucción y Fomento. La dependencia ecuatoriana del FMI
también se expresa en la necesidad del acuerdo para iniciar una reestructuración
de la deuda exterior que sobrepasa los 16.000 millones de dólares y que
representa el 113 por ciento del producto interior bruto, el índice más alto de
América Latina. El apoyo internacional es vital para Mahuad que hasta ahora no
ha explicado a los ciudadanos su opinión sobre la difícil situación que le ha
tocado vivir a escasos diecisiete meses de los cuarenta y dos para los que fue
elegido. Mahuad tendrá este fin de semana una tregua de los movimientos sociales
y de la oposición que han anunciado que centrarán sus críticas y protestas a
partir de la próxima semana. 

El presidente del Gobierno y del PP, José María Aznar, dijo que el "único
riesgo" para la prosperidad de España son "las políticas de retroceso" del PSOE,
ya que esta formación no puede hacer "ni un partido, ni un proyecto, ni una
idea" porque es "sólo un barullo imposible e indeseable" para el futuro. "Y como
eso se sabe, intentarán ensuciar con todo tipo de cosas la campaña, porque han
sido una oposición mala e incapaz de plantear una alternativa constructiva a la
sociedad española", explicó Aznar, ante unas mil personas en un mitin del PP en
Melilla. El presidente del Gobierno mostró su confianza en conseguir, durante la
próxima legislatura, otros 1,8 millones de empleos, además de sacar adelante
otros proyectos como la aprobación de la Ley de Humanidades o la modificación de
la Ley de Extranjería, cuyo paso por las Cortes ha demostrado, según dijo, que
"algunos prefieren perjudicar a su país" por "el placer" de que el Gobierno "no
tenga una victoria parlamentaria". Esta ley, añadió, "es negativa para los
intereses de nuestro país y la modificaremos con la mayoría" para tener "normas
con sentido común" pese a "algunos que se prestaron a maniobras políticas
oportunistas al corto plazo en contra de los intereses de España". Aznar
aprovechó su intervención para poner como ejemplo "de lo que hay que evitar" la
reunión del candidato del PSOE, Joaquín Almunia, con el líder del PSC, Pascual
Maragall, para decirle "que los socialistas catalanes iban a sumar fuerzas con
los socialistas españoles" para las elecciones. "Pero, ¿eso qué es?", preguntó
Aznar, antes de asegurar que el PSOE es un "barullo imposible" para España que
el PP "intentará evitar" con un "proyecto común, compartido en todas las partes
y en el que todos los españoles arrimen el hombro". Además, el jefe del
Ejecutivo indicó que "dentro de poco" convocará las elecciones y, con ello,
demostrará a quienes aseguraron que no terminaría la legislatura "con 156
diputados y las cosas que se decían" que supondrá la más larga de la historia de
la democracia española "y la mejor". En este sentido, advirtió de que quiere
"más ambiciones" para España a través de objetivos concretos y que no le
interesa si va a haber una campaña electoral "sucia", porque sólo será así "por
aquellos que sólo saben hacer política sucia". Aznar recomendó a los votantes
que escojan entre los proyectos que "son capaces de respetar la tolerancia,
convivir y buscar el futuro" y los que, por contra, "no tienen coraje para
defenderlo, quieren practicar políticas de exclusión". "Habrá que elegir entre
el proyecto que ha creado en España 1,8 millones de puestos de trabajo en cuatro
años y ha reducido la tasa de paro a la más baja en los últimos veinte años", y
otros que "sólo son capaces de generar paro o retroceso", dijo Aznar. El
presidente del Gobierno dejó claro que "no hay políticas iguales" sino que hay
algunas, como las del PP, que bajan los impuestos, mientras otras las suben,
"que aumentan la deuda o la bajan", "que disparan el déficit y que lo reducen".
Hace cuatro años el déficit era del 7 por ciento del PIB y la Seguridad Social
estaba "en quiebra" y hoy, recordó, el déficit es del 1 por ciento y el sistema
de prestaciones sociales tiene superávit. Todo ello, destacó Aznar, "bajando los
impuestos, creando empleo y aumentando las prestaciones sociales" y demostrando
así "la incompetencia clamorosa" de los que creían que esto "no era posible".
"España está mejor que hace cuatro años, es innegable" y, por eso, concluyó
Aznar, el PP ofrece, "con seguridad y progreso", una próxima legislatura "del
empleo, la educación y la innovación" para que "nuestro país dé un salto
fundamental". 

El presidente de la Asociación de los Jóvenes Agricultores Portugueses (AJAP),
Constantino Silva, declaró hoy, domingo, que Portugal debería aprovechar la
Presidencia de la Unión Europea para que España modifique "su política
restrictiva" a los productos agrícolas lusos. Silva señaló que Portugal tiene
frontera con "una potencia en la economía agrícola comunitaria" y que España
"tiene una cultura propia para dificultar" la circulación de los productos
agrícolas portugueses. El presidente de la AJAP se quejó de "la celosa
fiscalización" que ejercen las autoridades españolas. Agregó que si durante la
presidencia portuguesa de la UE "se consiguiese modificar este estado de cosas,
ello significaría una gran contribución para la agricultura portuguesa". Silva
defendió que el ministerio de Agricultura distribuya los recursos tomando en
cuenta los criterios de los responsables regionales, poniendo como ejemplo "la
eficacia" de España en este aspecto. 

La imagen corporativa del nuevo Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (BBVA) mantendrá
los colores y tipografía del Banco Bilbao Vizcaya (BBV), lo que permitirá a la
entidad un ahorro de costes en la implantación de la nueva marca de unos 26.000
millones de pesetas, según fuentes de la entidad. La nueva identidad corporativa
ha sido aprobada hoy por los consejos de administración del BBV y Argentaria,
entidades que este mes ejecutarán su fusión, de forma que podrían comenzar a
cotizar en bolsa como un solo banco el próximo 31 de enero. La nueva marca
mantendrá un sólo color, el azul, que ya existe en el logotipo del BBV, así como
el mismo tipo de letras, a la que se añadirá la letra "A" de Argentaria, con lo
que se consigue crear un símbolo "sencillo y claro", según fuentes de la
entidad. Para lograr una mayor simplicidad, se han eliminado todos los elementos
complementarios, como las "estrellas" que adornaban el logotipo del BBV y el
"rosetón" de Argentaria. Al respetar el aspecto global de la marca del BBV se
consigue mantener el valor de la marca del BBV en Latinoamérica y en España,
donde tiene "el nivel de notoriedad más alto" entre los bancos del país. La
sencillez de la marca facilitará las labores de implantación, en las que se
invertirán unos 6.700 millones de pesetas, unos 26.000 millones de pesetas menos
que si se hubiese creado una imagen corporativa totalmente diferente. 

Japón destruirá 985.000 minas antipersonales que posee su ejército hasta el año
2.003, en conformidad con el tratado para prohibir el uso, la producción y la
posesión de esos artefactos, se informó hoy, miércoles. Según un portavoz de las
llamadas Fuerzas de Autodefensa, Japón posee 1.000.089 minas antipersonales y el
remanente se conservará para cursos de entrenamiento de localización de minas y
para las pruebas de equipo para destruir esas armas. La destrucción de las minas
será asignada a varias empresas privadas, entre ellas el fabricante de productos
químicos Asahi Chemical, dijeron las fuentes. La primera sesión para destruir
las minas antipersonales será presenciada por el primer ministro Keizo Obuchi el
próximo Lunes a través de monitores instalados en una base militar en Shiga, al
oeste de Japón. 

El colombiano Efraín Valencia Mosquera, hermano del futbolista Adolfo "Tren"
Valencia, logró escapar hoy de un grupo que le mantenía secuestrado en el
suroeste de su país desde el pasado 14 de diciembre. Valencia, que también fue
futbolista, aprovechó un enfrentamiento a tiros de sus secuestradores con
desconocidos que aparecieron en la zona montañosa en la que permanecía cautivo,
según relató él mismo a periodistas de la ciudad de Cali. Agregó que pidió ayuda
a campesinos de la región, que le orientaron para regresar a Buenaventura, el
primer puerto de Colombia en el Pacífico y donde él reside. El secuestro fue
obra de una banda de delincuentes comunes, según las autoridades. Valencia, que
jugó en un equipo de la segunda división de fútbol de Colombia, es el hermano
mayor de Adolfo, internacional que en la actualidad milita en el equipo griego
del Paok de Salónica. 

Las agencias de viajes de Panamá denunciaron por supuestas prácticas
monopolísticas a las aerolíneas que se dedican al transporte internacional de
pasajeros, ante la Comisión de Libre Competencia panameña, informó hoy una
fuente vinculada a estas pequeñas empresas. La demanda fue interpuesta por la
Asociación Panameña de Agencias de Viajes y Turismo (APAVIT). Las aerolíneas
denunciadas fueron las estadounidenses Delta Airlines, Continental Airlines,
American Airlines, la panameña COPA y la salvadoreña TACA. APAVIT decidió
presentar la denuncia porque las representantes de esas compañías aéreas no
asistieron ayer a una cita acordada en el Centro de Conciliación de la Cámara de
Comercio de Panamá. Las agencias de viajes dicen que se han visto "sorprendidas"
por la decisión de American Airlines, Continental Airlines y sus afiliadas TACA
y COPA, respectivamente, de bajar del 10 al 6 por ciento las comisiones por
venta de pasajes a partir del 1 de febrero próximo. Consideran que estas
compañías aéreas de manera se han puesto de acuerdo en reducir la comisión, "en
un esfuerzo concertado para eliminar las agencias de viajes, la competencia y la
libertad de escoger del usuario en los puntos de venta". Añaden que esta acción
de las aerolíneas, que en un afán "desmedido" de lucro han decidido actuar "al
margen de la ética profesional", puede constituir una práctica "monopolística".
De acuerdo con APAVIT, la medida afecta a los usuarios del transporte aéreo que
verán aumentado sus costos, lo que también aumentaría el desempleo con el
posible cierre de algunas agencias de viajes. En Panamá operan unas 180 de estas
pequeñas empresas, las cuales en noviembre pasado vendieron cerca de un 80 por
ciento de los boletos de las líneas aéreas, unos 90 millones de dólares, según
la APAVIT. La reducción en los próximos días de las comisiones, que regirá para
Centroamérica, Belice y Panamá, fue comunicada por las aerolíneas el pasado 27
de diciembre y obedece a una medida adoptada por la Asociación de Transporte
Aéreo Internacional (IATA) durante una conferencia celebrada en Canadá en julio
pasado. 

La Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones ha otorgado, en su última
reunión, licencias de telecomunicaciones tipo C para el suministro de
conmutación datos por paquetes y circuitos a Unión Fenosa y a la filial de El
Corte Inglés, Telecor. Unión Fenosa Redes de Telecomunicación S.L. ya tiene una
licencia de telecomunicaciones tipo B pero la Comisión del Mercado de las
Telecomunicaciones le había indicado que esa licencia sólo le servía para
explotar de forma privada su red y que si quería dar servicios a terceros
tendría que pedir la autorización tipo C que ahora le ha sido concedida. La
licencia tipo C implica el pago de una tasa anual que no excederá del dos por
mil de sus ingresos brutos de explotación. En la misma reunión Unión Fenosa
recibió la licencia de telecomunicaciones tipo A que le permite establecer o
explotar una red privada para la prestación del servicio telefónico en grupo
cerrado de usuarios. 

El ex presidente de Costa de Marfil Henri Konan Bédié, destituido el pasado 24
de diciembre por un golpe de Estado militar, reclamó hoy en París la celebración
de elecciones "libres y transparentes" en su país antes de Junio próximo. En una
columna que publica hoy el vespertino francés "Le Monde", Bédié dijo que "pese a
las dificultades, (...) hay que hacer todo lo posible para aplicar la resolución
de la conferencia de la Comunidad Económica de los Estados de Africa Occidental
para la organización antes de junio del 2000 de elecciones libres y
transparentes". El ex jefe de Estado, exiliado en Francia desde el pasado día 3,
denunció en su artículo las condiciones del golpe de Estado del general Robert
Guei y la reacción "muy moderada" que éste suscitó en el extranjero, en
particular en Francia. 

Las hinchadas del Corinthians y del Vasco da Gama condimentaron hoy con sus
gritos y cantos la fiesta de la final del primer Mundial de Clubes de la FIFA.
Las aficiones, dos de las más numerosas de Brasil, se dieron cita en el estadio
Maracaná para el asalto final de una lucha cargada de nervios y esperanza que
libraron en Río de Janeiro y Sao Paulo durante toda la semana. El mítico
escenario carioca vivió hoy un duelo de gargantas y corazones. Se agitaron todas
las manos, todas las voces, todas las banderas y todo lo que pueden aportar dos
fanáticas hinchadas en una final de Mundial de Clubes. En los graderíos, los
equipos brasileños terminaron empatados. Engordaron la afición corinthiana unos
cuantos hinchas del Flamengo carioca, el archirrival de los vascaínos, que, en
su momento, dejaron patente en las tribunas su simpatía por el Palmeiras, el
gran "enemigo" de su adversario de hoy. Por primera vez en este torneo, ambos
equipos tuvieron una hinchada a la que saludar al saltar a la cancha, gracias a
unos 20.000 corinthianos que salieron desde Sao Paulo para "invadir" la ciudad
maravillosa. Los cerca de 48.000 "torcedores" del Vasco da Gama respondieron con
vehementes gritos a la osadía de sus rivales e hicieron del Maracaná una
verdadera Torre de Babel. Si en las tribunas quedaron empatados, en el fútbol
ganaron los paulistas, que tras la definición del duelo en la tanda de penaltis,
quedaron con el Maracaná a su disposición pues a la redonda yacían vacíos los
espacios que poco antes llenaron los locales. La fiesta albinegra se trasladó a
las calles y continuará en una larga caravana de aproximadamente 300 autobuses
que emprenderán el regreso a Sao Paulo, en un trayecto de poco más de 400
kilómetros. 

Erradicar la corrupción y la impunidad, eliminar los privilegios y monopolios,
romper el presidencialismo, reducir las desigualdades sociales y revolucionar la
educación, son algunas de las promesas que hizo Alfonso Portillo al asumir la
Presidencia de Guatemala. El nuevo jefe de Estado dijo que es consciente de que
la tarea para cumplir sus ofrecimientos no será fácil, porque habrá resistencias
pasivas y activas y "afrontaremos poderosos intereses que tradicionalmente han
utilizado al Estado como protector de sus privilegios". Portillo se comprometió
a revisar los procesos de privatización que realizó su antecesor, Alvaro Arzú, y
garantizar el efectivo control y regulación del Estado en defensa de los
intereses y los derechos de los consumidores. Asegurar la equidad económica y no
claudicar en el combate contra la pobreza, fomentar la inversión privada
nacional y extranjera, estimular una real competencia de mercados, aumentar la
competitividad de las empresas y descentralizar el Estado, son otras de las
promesas del nuevo gobernante. El presidente ofreció perseguir penalmente a los
que evaden impuestos, revisar las concesiones privadas para la prestación de
servicios básicos como la electricidad, agua y teléfonos, y aseguró que
fortalecerá la política fiscal como parte del cumplimiento de los acuerdos de
paz. Portillo señaló que su país afronta una difícil situación en el campo
externo, como efecto de la combinación del mal uso de las políticas económicas
con la caída de los precios de los principales productos de exportación. En el
asunto social, el presidente señaló que la situación de la educación es
"vergonzosa" y dijo que se propone hacer una reforma para dar un apoyo político,
técnico y financiero para descentralizar este sector. También afirmó que
impulsará acciones para conseguir las condiciones que garanticen el pleno
desarrollo de los indígenas, atender la demanda de tierras y dar participación a
las mujeres en las decisiones políticas. Portillo se comprometió a impulsar
acciones legales y administrativas para garantizar el resarcimiento a las
víctimas del conflicto armado, a colaborar en la búsqueda de los
detenidos-desaparecidos y a cumplir con las recomendaciones de la Comisión del
Esclarecimiento Histórico (CEH). El presidente ordenó una investigación interna
para establecer las presuntas responsabilidades de agentes del Estado en el
"execrable" asesinato del obispo Juan Gerardi, perpetrado el 26 de abril de
1998, porque su impunidad es "una vergüenza nacional". Según la Misión de las
Naciones Unidas para Guatemala (MINUGUA), en el crimen del religioso hubo una
eventual participación de agentes de los cuerpos de seguridad ilegales y
clandestinos que operan en el Estado. Además, Portillo anunció la disolución del
Estado Mayor Presidencial (EMP) y su órgano de inteligencia, y el
desmantelamiento de los poderes paralelos a las instituciones responsables de
las investigaciones criminales y de la administración de Justicia que impiden la
correcta aplicación de la ley. En materia de seguridad anunció la
profesionalización y la ampliación de la cobertura de la Policía Nacional Civil,
reformar el sistema penitenciario y migratorio, y pidió a la comunidad
internacional su apoyo para atender ese grave problema. Portillo convocó a la
sociedad civil y política a un "pacto de gobernabilidad democrática", para
buscar consensos y atacar los profundos desequilibrios que están llegando al
límite de lo que puede soportar la economía. También apostó por la integración
de Guatemala al mundo como democracia y como Estado, y en ese sentido anunció
que dará un nuevo impulso a la zona de libre comercio entre Centroamérica y
México, y apoyará la consolidación de la Asociación de Estados del Caribe como
parte del proceso de ingreso del área al Tratado de Libre Comercio de
Norteamérica. Además, impulsará el fortalecimiento del bloque meso-americano que
incluya a esas tres zonas para negociar conjuntamente su inserción en el Area de
Libre Comercio de las Américas (ALCA). A pesar de que le reconoció a su
antecesor el haber cerrado el capítulo de la guerra, Portillo dijo que los
acuerdos de paz no son el monopolio de un Gobierno, "sino un sendero hacia el
futuro que los guatemaltecos nos hemos trazado para lograr una sociedad justa" y
que su Administración los asume como "política de Estado". 

El fuerte tirón de Telefónica empujó hoy al alza la bolsa madrileña y permitió
que su índice general recuperase de nuevo los 1.000 puntos, situándose muy cerca
del máximo histórico, que está en los 1.012,72 puntos. El índice general de la
Bolsa de Madrid cerró hoy con un avance de 16,33 puntos, equivalentes a un 1,65
por ciento, hasta fijarse en los 1.007,84 puntos, en tanto que el Ibex-35 subió
175,20 puntos, un 1,59 por ciento, y se colocó en los 11.206,60. La sesión
estuvo dominada por la volatilidad, como es frecuente en estos días, aunque los
analistas prevén que la de mañana lo sea aún más, ya que los inversores
comenzarán a tomar posiciones por la entrada de Terra en el Ibex-35, el próximo
Lunes, día 31, con una ponderación prevista del 8 por ciento, lo que hará bajar
el peso de otros valores. Ante la entrada de Terra en el selectivo, mañana será
un día "curioso", según los analistas consultados por EFE, porque habrá
oportunidad de adquirir a precios muy baratos muchos valores del Ibex-35. En el
mercado continuo se negociaron hoy 407.654 millones de pesetas (2.450 millones
de euros), volumen que, pese a estar lejos aún del máximo histórico de 538.449
millones de pesetas, no se conseguía desde el pasado día 18. Telefónica acaparó
una cuarta parte de la contratación, 109.495 millones de pesetas, y subió un
5,16 por ciento, hasta los 26,49 euros, algo que parecía no estar justificado
hasta que comenzaron a escucharse rumores sobre una posible fusión de la
operadora española con British Telecom (BT). El BSCH fue el segundo valor por
volumen de negociación y en la sesión movió 75.124 millones de pesetas y subió
un 0,29 por ciento, seguido de Terra, con 33.367 millones negociados y una
subida del 6,28 por ciento. Las acciones del BBV han registrado un tirón
importante en los últimos días y en la sesión de hoy ganaron un 3,93 por ciento,
hasta situarse en los 13,50 euros, por la posibilidad de que esta entidad
efectúe inversiones en Internet a nivel europeo, para competir con Bankinter,
que hoy bajó un 2,03 por ciento. Repsol fue castigado hoy con una caída del 2,34
por ciento, que se suma a la de ayer, superior al 3 por ciento, y que situó sus
títulos a 20,02 euros, a pesar de que el precio del crudo sigue al alza y es un
valor recomendado. Su participada Gas Natural también retrocedió un 4,01 por
ciento hasta situarse en los 18,91 euros, a pesar de que la demanda de gas había
subido considerablemente por el frío. Entre los valores que experimentaron
importantes alzas se encontraban también Picking Pack, un 6,54 por ciento; Banco
Guipuzcoano, un 5,14 por ciento, y Amper, un 4,50 por ciento. En el lado opuesto
se encontraban Banco Herrero, que cedía un 6,15 por ciento, Aumar, un 5,17 por
ciento, y Corporación Mapfre, un 4,14 por ciento, por la recogida de beneficios
de los inversores tras la espectacular subida del 17 por ciento de anteayer. En
la bolsa de Madrid, el sector de comunicaciones fue el más beneficiado por las
subidas, por el tirón de Telefónica, y ganó un 4,70 por ciento; seguido de
nuevas tecnologías, que subió un 3,49 por ciento; bancos, un 1,54 por ciento, y
alimentación, un 0,49 por ciento. Los restantes grupos pasaron a números rojos y
la caída más pronunciada fue la petroquímica, un 2,11 por ciento; cartera e
inversiones, un 1,76 por ciento, metal-mecánica, un 1,71 por ciento; otros, un
1,43 por ciento; construcción, un 0,41 por ciento, y eléctricas, un 0,01 por
ciento. A las 17.30 horas el índice estadounidense Dow Jones ganaba un 0,71 por
ciento y las principales bolsas europeas también cerraron con subidas, siendo la
del mercado de Fráncfort el que más ganó, un 2,35 por ciento; seguido de
Londres, con un 1,03 por ciento, mientras que París avanzaba un 0,74 por ciento.
Lo que parecía venir desde hace tiempo ocurrió hoy y el euro cayó por debajo de
la paridad del dólar hasta un mínimo de 0,988 dólares, aunque el tipo de cambio
oficial calculado por el Banco Central Europeo (BCE) se situó en 0,0997 dólares.
De esta manera, los inversores que quieran comprar dólares le costaba cada
billete verde 168,28 pesetas, el nivel más alto desde 1985. 

El ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, Manuel Pimentel, opinó hoy que el
posible pacto entre el PSOE e IU hay que verlo como "una operación política, que
no me parece para mayor crítica ni halago sino que está en su libre autonomía y
por tanto respeto democrático". Pimentel, que participó en la celebración del
quince aniversario de la revista "Relaciones Laborales", declaró a los
periodistas que "una operación política siempre es legítima, pero habrá que
estudiar los contenidos". En cuanto a las posibles consecuencias que tendría en
materia de empleo, el titular de Trabajo manifestó que implantar una ley para
que en España haya una jornada laboral de 35 horas semanales "no es bueno",
aunque precisó que "todavía es incipiente lo que conocemos y desde el respeto
habrá que estudiarlo detenidamente". Aunque precisó que "subir los impuestos y
una ley sobre las 35 horas no son buenas noticias para, ni para el empleo ni
para la evolución de la economía" española. Pimentel insistió en que "hay que
ser prudente y ver cómo termina este movimiento que no ha tenido finales", a la
vez que reiteró que "parto de un respeto profundo a la autonomía de cada partido
que democráticamente puede escoger la oferta que le interese" y añadió que "yo
no voy al origen ni al fondo". 

El directorio del "holding" eléctrico Enersis, participado mayoritariamente por
Endesa España, aseguró hoy que la alianza estratégica entre la Sociedad General
de Aguas de Barcelona y Endesa España no es válida para Chile. Enersis salió así
al paso de informaciones periodísticas que apuntaban a un pacto o alianza
estratégica entre ambas para adquirir y operar empresas de servicios públicos
(principalmente agua potable) en España y en varios países latinoamericanos,
incluido Chile. En un comunicado, el consorcio eléctrico precisó que el pacto
entre Endesa España y Aguas Barcelona, que fue suscrito en 1994 y que dio origen
a la constitución de la sociedad Interagua, "no supone acuerdo de actuación
conjunta entre la Empresa Metropolitana de Obras Sanitarias (EMOS) y Enersis".
EMOS es la empresa que presta servicios de agua potable a casi toda la capital
chilena y está constituida a partes iguales por la española Aguas Barcelona y la
francesa Suez Lyonnaisse des Eaux. "Según las informaciones recibidas de Endesa
España, matriz de Enersis, el acuerdo antes mencionado no constituye pacto de
actuación conjunta en Chile, porque es evidente que Interagua no opera en este
país", subraya la nota. Tras conocerse públicamente la supuesta alianza, el
superintendente de Servicios Sanitarios, Juan Eduardo Saldivia, informó el
pasado Martes que solicitará datos a Aguas Barcelona respecto de la existencia y
contenido de dicho trato. Las empresas Agbar y Suez Lyonnaisse des Eaux - que
conformaron el consorcio Aguas Metropolitanas - se adjudicaron el 42 por ciento
de EMOS el 11 de junio pasado a cambio de 964,1 millones de dólares. El 14 de
septiembre del pasado año, la sociedad hispano-francesa asumió formalmente la
gestión de la compañía, la principal de Chile y que abastece de agua potable a
1.124.000 hogares de Santiago. Endesa España, en tanto, controla en Chile al
principal grupo eléctrico (ENERSIS) y paralelamente tiene un 11 por ciento del
capital de Aguas Barcelona, lo que le da derecho a contar con tres de los quince
miembros del consejo de administración de la compañía. Esta circunstancia, a
juicio de un grupo de diputados democristianos chilenos, implica un monopolio
que viola la reglamentación local. Enersis dejó en diciembre pasado sin efecto
una anunciada venta de la sanitaria Aguas Cordillera, a raíz de un fallo de la
comisión resolutiva de la Fiscalía Antimonopolios que ya había paralizado la
licitación de la sanitaria el 21 de octubre del año pasado. La medida fue
adoptada con el objeto de establecer si la operación implica eventuales riesgos
de concentración monopolística en el sector sanitario. Enersis recalcó en su
comunicado que ha proporcionado a la comisión resolutiva toda la información que
ese tribunal ha requerido y manifiesta su disposición a seguir colaborando en
los trabajos de dicha comisión. "La paralización de la licitación decidida por
la comisión resolutiva supone un trato discriminatorio contra quien
legítimamente opta por licitar, respecto de quien decide realizar una venta
directa, así como un grave menoscabo del derecho de propiedad", afirma la filial
de Endesa España. A la vista de estos antecedentes, Enersis reitera su decidido
empeño en "la protección de los intereses de la sociedad y de todos sus
accionistas, para lo que empleará cuantos medios legales tenga a su alcance". 

El ministro de Asuntos Exteriores, Abel Matutes, consideró hoy que el Gobierno
de EE.UU está actuando correctamente en el caso del "niño balsero" Elián, al
recordar que el derecho internacional, en el caso del fallecimiento de uno de
los padres, concede la patria potestad al progenitor superviviente. Matutes hizo
estas declaraciones en una conferencia de prensa celebrada junto al canciller
cubano, Felipe Pérez Roque, que hizo escala en España dentro de su gira por
diversos países europeos para explicar, según dijo, el "drama" que vive Elián en
los Estados Unidos, "retenido por la fuerza e impedido de reunirse con su padre
y su verdadera familia en Cuba". Abel Matutes se remitió a los convenios
internacionales sobre la familia, que establecen "claramente" a quién
corresponde "automáticamente" la patria potestad de un niño cuando fallece uno
de sus padres, y estimó que la decisión del Gobierno estadounidense, que
considera que el niño debe volver con su padre a Cuba, "es conforme al derecho
internacional". Este, añadió, "está por encima de otras consideraciones", por lo
que, aunque el caso de Elián sea "sensible políticamente, creo que la
administración norteamericana está haciendo lo que tiene que hacer al respecto".
Su colega Pérez Roque, quien destacó en su intervención los contactos "fluidos"
que mantienen Cuba y España y mostró su satisfacción porque "las relaciones
progresan", explicó que se ha entrevistado con las autoridades de Italia, el
Vaticano, San Marino, Francia, Dinamarca y Rusia para exponer el punto de vista
de La Habana sobre la situación de Elián. Afirmó que, en virtud del derecho
internacional, ha encontrado apoyo expreso al retorno a Cuba de Elián, que
permanece con unos tíos abuelos residentes en Miami desde que el pasado 25 de
noviembre fuera rescatado tras el naufragio de una embarcación en el que murió
su madre. Eludió referirse a la respuesta concreta del Vaticano, aunque se
mostró satisfecho "por la acogida y la cordialidad" del Papa Juan Pablo II, en
una visita que calificó de "provechosa y útil" para explicar la "situación
dramática del pueblo cubano" y recordar a Su Santidad que su llamamiento para
que finalizara el bloqueo estadounidense no ha sido escuchado porque, dijo, "se
ha recrudecido". Por otro lado, ambos dirigentes se refirieron a la reciente
detención en Cuba de varios disidentes que se habían entrevistado con el
presidente del Gobierno José María Aznar con motivo de la celebración en la isla
de la Cumbre Iberoamericana. Matutes recordó que le fue imposible hablar con
Pérez Roque porque éste se hallaba de viaje, por lo que el jefe de su gabinete
se puso en contacto con la embajadora cubana para mostrar su interés por estas
personas, que fueron liberadas a las pocas horas. El canciller cubano quiso
dejar claro que "en ningún caso" pudieron ser detenidas por haberse reunido con
alguno de los dignatarios que asistieron a la Cumbre y aseguró que "nadie en
Cuba sería enjuiciado por lo que piensa, sino por actos concretos que se aparten
de las leyes". Dijo desconocer el motivo de la detención, pero afirmó que las
autoridades de La Habana consideran que este "pequeño grupo" de personas "actúan
en Cuba al servicio de la política de Estados Unidos y que son pagados con
dinero del presupuesto norteamericano". El canciller cubano fue preguntado
también por la exposición que se celebra en Cuba en la que participan compañías
farmacéuticas estadounidenses y rechazó que ello pueda ser un ejemplo de que se
haya flexibilizado el bloqueo, que se mantiene "estricta y rigurosamente
aplicado". Recordó que Cuba es el único país del mundo al que las compañías de
EE.UU tienen prohibido vender alimentos y medicinas y aseguró que la feria tiene
un sentido "promocional y prueba, en última instancia, las posibilidades
existentes en el mercado norteamericano que se le niegan hoy a niños, ancianos y
enfermos en Cuba". 

El pleno de la Diputación Permanente del Congreso se reunirá el próximo Martes
para debatir la convalidación o no del Real Decreto aprobado el pasado día 14 de
enero por el Consejo de Ministros sobre determinadas medidas de mejora de la
protección familiar de la Seguridad Social. Los miembros de la Diputación
Permanente, órgano encargado de velar por los poderes de la Cámara en los
períodos entre Legislaturas, deberán analizar las medidas aprobadas por el
Gobierno y que, según el ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, Manuel
Pimentel, beneficiarán a casi 835.000 personas. Entre las iniciativas aprobadas
destaca la subida de un 34,4 por ciento de las prestaciones anuales por hijo a
cargo de la Seguridad Social, así como dos nuevas prestaciones familiares por
nacimiento de hijo, a partir del tercero, y por parto múltiple. 

El Ivesur PTV intentará mañana confirmar su recuperación con una nueva victoria
en la cancha del CV Vigo, tras el claro triunfo obtenido el pasado miércoles a
domicilio ante el Pepsi Gijón (0-3), con el que los malagueños cortaron una
racha de tres derrotas seguidas, dos en la Superliga y una en la Copa
Confederación. El conjunto malagueño, que viajó hoy directamente desde Gijón
hasta Vigo, buscará igualmente el tercer lugar en la clasificación, que ahora lo
ostenta el Sant Pere y Sant Pau de Tarragona, igualado a diez victorias con el
Ivesur PTV de Málaga, aunque los catalanes afrontan en esta jornada un encuentro
muy complicado en Las Palmas frente al Guaguas. Para el partido en el pabellón
de Coia, que empezará a las 18.00 horas, el técnico del Ivesur PTV, Paco Hervás,
seguirá contando con la mayoría de sus efectivos, Después de que en la última
jornada pudieran jugar el estadounidense Keenan Whiterhurst, Alexis Valido,
Pedro Bonache, Juan Carlos Vega, Juan Marín y Alejandro Vadnov, que durante la
semana habían tenido diversas molestias. El estadounidense Donny Harris podría
volver a la convocatoria de doce jugadores, ya que en estos momentos son trece
en la plantilla y para el encuentro contra los vigueses uno de ellos se tiene
que quedar fuera, para lo cual tiene más opciones Juan Marín. El técnico
malagueño comentó hoy que el partido con el Gijón les ha devuelto a la
normalidad, ya que "fue una victoria muy importante para volver a coger la
confianza que le faltaba al equipo". Con todo, matizó que no deben confiarse
ante el CV Vigo, al ser "un equipo que, a pesar de ir penúltimo, tiene buenos
jugadores y que en su cancha es difícil, al jugar muy arropado por su público".
Hervás piensa que ganar en Vigo les valdría para afrontar los siguientes
compromisos "con más tranquilidad", ya que en las tres próximas jornadas se
enfrentarán al Guaguas Las Palmas, Numancia de Soria y Unicaja Almería, partidos
en los que, según el técnico, el Ivesur se jugará la clasificación para la fase
por el título. La jornada decimoquinta en la Superliga se completa con los
siguientes encuentros: Universidad Complutense-Escáner Cartagena; Hospitalet-U.
Granada; Unicaja Almería-Pepsi Gijón; Numancia-Aguas de Huelva y Guaguas Las
Palmas-Sant Pere y Sant Pau de Tarragona. 

El ayuntamiento de Barcelona, de acuerdo con el ministerio de Trabajo y
Seguridad Social, ha pasado a ser el propietario del parque de atracciones del
Tibidabo al ejercer el derecho de tanteo sobre este equipamiento y sus terrenos,
arrebatándoselo a la empresa Chupa Chups, que lo adquirió ayer en subasta. Chupa
Chups se adjudicó ayer, a través de un subastero de Barcelona, la propiedad de
prácticamente todos los terrenos del parque por 791 millones de pesetas, frente
a los 1.600 millones de salida, en la subasta celebrada en un juzgado de
Barcelona a instancias de la Seguridad Social. Fuentes del Ayuntamiento han
garantizado que el parque de atracciones seguirá abierto, y además consideran
que la actual licencia que tiene PATSA, la filial de Grand Tibidabo que ha sido
despojada de los activos, carece de valor al haber perdido los terrenos y
equipamientos. Chupa Chups anunció esta mañana que la reserva a terceros
efectuada ayer por el subastero José Guindulaín suponía que la empresa pasaba a
ser de su propiedad, pero poco después el alcalde de Barcelona, Joan Clos, hizo
público que el consistorio, de acuerdo con el ministerio de Trabajo y Seguridad
Social, pasará a ser propietario del parque de atracciones del Tibidabo al
ejercer el derecho de tanteo sobre este equipamiento y sus terrenos. Portavoces
de Chupa Chups aseguraron que la compañía tenía proyectos de diversificación en
ocio y que adquirir el parque a tan buen precio era una oportunidad para apostar
por esta línea de negocios. El alcalde de Barcelona, Joan Clos, ha anunciado hoy
que de esa forma "el ayuntamiento quiere preservar y tomar posesión de un
espacio muy simbólico, de un patrimonio ciudadano en el techo de la ciudad y en
el corazón de un parque natural cuya propiedad ha estado sujeta a demasiados
accidentes y espectáculos", ha indicado. Clos ha aclarado que el municipio no se
hará cargo de PATSA, la empresa propietaria del parque, y de sus trabajadores,
dado que lo único que queda es la titularidad del suelo, del equipamiento y del
funicular, y ha indicado que el municipio aún no tiene decidido a qué dedicará
este espacio, que podría ser motivo de una nueva licencia de explotación
municipal. Asimismo, Clos ha invitado a Enric Bernat, propietario de Chupa
Chups, a que presente un proyecto para invertir en el parque de atracciones
Tibidabo. Tanto Chupa Chups como un representante de los pequeños accionistas de
Grand Tibidabo estudian tomar medidas legales para evitar la decisión del
consistorio, pero expertos legales consultados aseguran que se puede retrasar el
proceso, aunque parece poco probable revocar esta acción administrativa. 

El coordinador general de IU de Asturias, Gaspar Llamazares, comentó hoy al
referirse a las negociaciones que su coalición mantiene con el PSOE, que hay
"condiciones para el acuerdo, que es posible y necesario en torno a políticas y
programas". Llamazares apuntó que en "estos momentos hay condiciones para que el
acuerdo incluya una política social de izquierdas, una reorientación de la
política económica, una política ambiental de la que ha carecido España en los
últimos años y un compromiso de desarrollo federal del Estado español". A su
juicio, "todo eso es posible hoy, falta la voluntad de ambas fuerzas de que, a
pesar de haber acuerdo en candidaturas, sí lo hagamos en programas, lo que
supondría movilizar y multiplicar el voto de la izquierda". Llamazares comentó
que en su formación política sabían que la propuesta de coalición "no era vista
de forma favorable" por parte del PSOE, al igual que ellos no veían
"favorablemente su propuesta de retirada de un número de provincias". Explicó
que IU no consideraba "coherente la propuesta de retirada de sus candidaturas,
porque va en detrimento de una de las fuerzas de la izquierda al no permitir
mantener su identidad en todo el Estado". Llamazares coincidió con el dirigente
socialista Alfredo Pérez Rubalcaba en que para que exista una coalición tiene
que haber un "acuerdo programático", pero apuntó que el PSOE "olvida que ya
estaba bastante adelantada la negociación y había compromisos y acercamientos en
materia política y programática que sustentaban tanto la posibilidad que ellos
defendían de retirada de candidaturas, como la posibilidad de presentación de
coaliciones en varias provincias". En estos momentos, IU, según su coordinador
general en Asturias, sigue "dispuesta a que en los próximos días se firme por
parte de ambas fuerzas un programa común, un documento político y programático
que sirva de base a un Gobierno plural de la izquierda en España". También
puntualizó que el modelo francés no incluía ni la retirada de listas ni la
presentación de coaliciones, y que eso lo han discutido porque era la "principal
preocupación del PSOE". A juicio de Llamazares, su coalición antepone que tanto
PSOE como IU respondan a la "ilusión, demanda y expectativa social que se ha
creado en la izquierda con la posibilidad de este acuerdo". Efe. 

Con una enorme fiesta organizada por su Partido Liberal (FPOE) en las pistas de
esquí de Gerlitze, en el estado federado de Carintia que preside, el polémico y
radical de derechas Joerg Haider celebró hoy su 50 cumpleaños rodeado de
seguidores llegados de toda Austria. Haider, cuyo partido negocia la formación
de una coalición conservadora en Viena con los populares (OEVP), aprovechó la
ocasión para anunciar que aspira a la Cancillería federal austríaca, aunque no
competirá por ese cargo hasta los próximos comicios y se mantendrá hasta
entonces al frente del gobierno de la región más meridional de la república
alpina. Rodeado de decenas de cámaras de televisión y fotógrafos de todo el
mundo, el político populista llegó a la estación de esquí a bordo de un
helicóptero para seguidamente darse un baño de masas entre sus seguidores, que
le habían preparado innumerables sorpresas. Varios grupos folclóricos, algunos
con los largos cuernos alpinos de madera, entonaron sucesivamente canciones en
honor del homenajeado, para quien había sido preparada como tarta de cumpleaños
un gigantesco "Apfelstrudel" (hojaldre de manzana) de 50 metros de largo. Al
mediodía y a las órdenes del coronel Dieter Szola, el equipo de vuelo acrobático
"Team 2000" hizo una exhibición sobre la cúspide del Gerlitze, a la que poco
después se sumó un parapente a motor que arrastraba una enorme pancarta con el
texto "El FPOE de Klagenfurt (capital de Carintia) felicita a Joerg". La
dirección regional del polémico partido fue aún más original al presentar con
motivo del homenaje una nueva serie de artículos deportivos con el eslogan
"Powered by Joerg", que llevan como emblema una zarpa de oso. Un "snowboard"
(tabla para esquiar), que fue estrenado en la pista de esquí por uno de sus
correligionarios y entregado seguidamente a Haider, abre la gama de artículos
deportivos del FPOE, que se dispone a comercializar también de forma inmediata
bicicletas de montaña. Entre otros muchos regalos, Joerg Haider recibió también
de sus amigos y seguidores entradas para ver a la Filarmónica de Berlín en el
próximo Festival de Salzburgo, un reloj de pulsera para su colección, una
botella de vino de diez litros de edición exclusiva y un antiguo equipo completo
de esquí, réplica de los de principios de siglo. La fiesta en honor de Haider
inició su apogeo al anochecer en el estadio abierto "Alpen-Arena", donde
actuarán hasta altas horas varios grupos musicales y podrán verse varias
exhibiciones de deportes de invierno, que culminarán con fuegos de artificio. 

Joaquín Balaguer, el político activo de mayor edad en América Latina, con 93
años y ciego, se propone encabezar mañana, domingo, una multitudinaria
manifestación de jóvenes a los que buscará convencer para que lo conviertan de
nuevo en presidente del país el 16 de mayo, fecha de las elecciones. Balaguer,
que sufre serias dificultades para caminar, dijo que irá a la cita "si Dios me
lo permite". La manifestación ha sido convocada por su formación política, el
Partido Reformista Social Cristiano (PRSC), en una cancha de baloncesto del
Centro Olímpico Juan Pablo Duarte, en el centro de la capital. Esta será la
primera actividad multitudinaria a la que asista Balaguer desde el pasado 15 de
enero, cuando aceptó competir por la presidencia de la República a pesar de
admitir que sus condiciones físicas "están disminuidas". "La fuerza no me ha
faltado, la salud sí, está muy disminuida", dijo Balaguer, quien ha conducido la
campaña electoral de su partido sin salir de su residencia o haciendo
declaraciones a los periodistas desde el interior de su automóvil en un
cementerio al que los fines de semana acude para visitar la tumba de sus
parientes. La manifestación a la que irá Balaguer será ambientada por grupos de
merengue y de música rock. Los organizadores del mitin esperan que al menos
20.000 jóvenes, "nuevos votantes", desborden la capacidad del local deportivo.
"Balaguer cree en la juventud y la juventud ve en Balaguer la esperanza para el
bienestar y el progreso del pueblo dominicano", dijo hoy el diputado Ramón
Rogelio Genao, incondicional del líder del PRSC. El líder reformista, tercero en
las encuestas sobre intención de voto según todas las encuestas de preferencias
electorales, sostiene que "nadie puede asegurar quién será el triunfador" de las
elecciones, las últimas del siglo XX en República Dominicana. Acusado en
múltiples ocasiones por sus adversarios de "hacer trampas" para ganar las
elecciones y denunciado por admitir las violaciones a los derechos humanos y la
corrupción administrativa, Balaguer, sin embargo, está en la mira de sus
adversarios, quienes se cuidan de no tocarlo "ni con el pétalo de una rosa".
Hipólito Mejía, candidato del Partido Revolucionario Dominicano (PRD,
socialdemócrata), en la oposición, y Danilo Medina, candidato del partido del
Gobierno, aspiran a lograr el respaldo de Balaguer, que ha sido siete veces
presidente y aspira a ganar los comicios "para hacer lo mejor por el país". 

El grupo parlamentario socialista pidió hoy el cese de los miembros del Gobierno
canario relacionados con la empresa pública Saturno por las presuntas
irregularidades cometidas por la entidad, que gestiona un proyecto monumental de
Eduardo Chillida en el monte Tindaya de Fuerteventura. El portavoz adjunto del
PSOE, José Alcaraz, acusó hoy al Ejecutivo canario de intentar "dilatar" el
proceso de investigación del expediente al haber pedido un informe del mismo a
la Inspección General de Servicios de la Comunidad Autónoma, órgano que depende
del Gobierno regional, "por lo que es juez y parte", dijo. "Parte del actual
Gobierno está bajo sospecha", aseveró Alcaraz, quien calificó de "tapadera de la
corrupción" a la empresa Saturno, que representó al Gabinete en la compra de los
terrenos en los que está prevista la construcción del monumento, una operación
"llena de absurdos y contradicciones" en la que un informe de la Audiencia de
Cuentas ha detectado irregularidades. Alcaraz señaló que un informe previo al de
la Audiencia de Cuentas ya encontró irregularidades en el precontrato firmado en
1996 entre Saturno y la empresa minera Cabo Verde, anterior propietaria de los
terrenos, pues ésta - aseguró - "estaba en quiebra técnica y con 19 embargos".
El diputado socialista recordó la existencia de una cláusula por la cual, si el
proyecto no está ejecutado el próximo 14 de marzo, el Gobierno de Canarias
deberá indemnizar con 500 millones de pesetas a la empresa minera Cabo Verde,
por lo que consideró que "se ha actuado a favor de intereses privados de forma
pública y escandalosa". También aludió a la "mala gestión" de la entidad pública
Saturno, a la que acusó de intentar engañar a la Audiencia de Cuentas cuando
este órgano llevo a cabo una auditoría de la misma. Por ello, instó al
presidente del Ejecutivo autónomo, Román Rodríguez, a que cese "a los consejeros
y altos cargos que participaron en todo el proceso" y a que - siguiendo la
recomendación de la Audiencia de Cuentas - "emprenda la acción social de
responsabilidad contra los consejeros delegados de Saturno". Además, Alcaraz
pidió a Rodríguez que impulse la creación de una comisión parlamentaria de
investigación "para depurar responsabilidades políticas" y advirtió al Gobierno
de que estará "minusvalorando" a la Audiencia de Cuentas, si "sigue empeñándose"
en esperar a conocer el informe de la Audiencia de Gestión de Servicios.
Descartó que la reciente retirada de la política activa del ex consejero de
Turismo y Transportes y vicepresidente del Gobierno en la pasada legislatura,
Lorenzo Olarte, se deba a que pueda ser responsable de irregularidades en el
expediente de Tindaya, y achacó su marcha a "la pugna política que hay dentro de
Coalición Canaria". En cuanto a la opinión del PSOE sobre si el proyecto de
Chillida debe seguir adelante, dijo que todavía falta un estudio geotécnico que
avale la posibilidad real de ejecutarlo, y añadió que es el propio Gobierno
canario "quien parece menos interesado en que se ejecute". 

Varios médicos de las brigadas de socorro enviadas por Cuba tras el desastre
natural que asoló Venezuela a mediados de diciembre han pedido asilo político,
indicó hoy en Caracas un portavoz del exilio cubano. Salvador Romaní, presidente
de la anticastrista Junta Patriótica Cubana, señaló que el asilo fue solicitado
por "varios médicos" y confirmó que ha pedido al ministro venezolano de
Relaciones Exteriores, José Vicente Rangel, que apruebe esas peticiones. Romaní
indicó que envió una nota a Rangel en la que, junto al Partido Auténtico
Nacionalista (PAN), le pide que "facilite a esos médicos la concesión del asilo
político". En el escrito se precisa que los médicos tomaron la decisión de
asilarse "luego de culminar sus tareas humanitarias con motivo de la reciente
tragedia". Cuba envió varias brigadas de socorristas a Venezuela para colaborar
en las labores de rescate y atención a los miles de damnificados que dejaron las
catastróficas lluvias caídas en diciembre. La nota de Romaní dice que los
galenos "no están de acuerdo con el régimen político que impera en Cuba" y
asegura que tienen el "inviolable, irrenunciable y fundamental derecho humano a
escoger para vivir un país en libertad". Romaní manifestó que el escrito fue
enviado ayer, miércoles, a la Cancillería y señaló que todavía no ha recibido
respuesta de ese despacho. 

El partido aplazado de la vigésima tercera jornada de la Liga de División de
Honor de fútbol sala Playas Castellón-Caja San Fernando se disputará el martes
29 de febrero a las 20.45 horas. Ambos clubes han llegado a un acuerdo para que
el encuentro, previsto en principio para el 29 de enero, se juegue el último día
de Febrero, después de que tuviera que ser aplazado porque la mayoría de la
plantilla del equipo jerezano estaba afectada de gastroenteritis. 

El secretario de Comunicación del Partido Popular y responsable para Internet,
Manuel Atencia, aseguró hoy a EFE que en España no hay tarifa plana para la
conexión a la red por problemas técnicos, ya que aún no existe ningún medio de
discriminación de voz y datos, salvo el de tecnología ADSL. Tras su intervención
en un foro sobre "El futuro político de Internet" en el marco del congreso
Internet 2000 que se celebra esta semana en Madrid, Atencia aseguró que el PP se
ha comprometido a establecer una tarifa plana "cuando sea posible", un plazo que
no se atrevió a aventurar. Explicó que la tecnología ADSL es la única que
establece tarifa plana, aunque reconoció que no es "muy económica" y que su
implantación en España es escasa. El secretario de Comunicación del PP aseguró
durante su intervención en el foro, en la que expuso el programa sobre las
nuevas tecnologías que el gobierno propondrá en la próxima legislatura que el
acceso a Internet es un derecho básico y universal, por lo que no puede existir
discriminación alguna. En este sentido, el PP propone la creación de una tarifa
plana y asequible (tal y como anunció ayer el presidente del Gobierno), la
extensión de una red de alta capacidad por todo el territorio nacional que
llegue a las poblaciones rurales y a la que se acceda desde bibliotecas,
oficinas de la Administración o edificios públicos. Además, el PP va a plantear
la posibilidad de crear "un plan renove" para ordenadores que preste especial
interés a las pymes y a las personas con rentas más bajas, así como alcanzar la
plena cobertura de telefonía móvil digital en el territorio español. El portavoz
del PSOE en la Comisión de Internet del Senado, Josep Módol, aseguró, después de
haber escuchado al representante del PP, que "todos conocemos las prioridades"
que existen en el mundo de las telecomunicaciones, pero "lo que hay que hacer es
hacerlas realidad". Módol aseguró que el programa socialista sobre nuevas
tecnologías es el principal del partido y que recibe el nombre de "la educación,
la ciencia y las nuevas tecnologías", para enfatizar la importancia que tiene
educar a todos los ciudadanos en este terreno. Sus propuestas se basan en que se
aplique una tarifa plana "desde ya" inferior a las 3.000 pesetas al mes durante
el día y 1.000 por la noche; que todos los centros sanitarios cuenten con
servicios de banda ancha; que todos los médicos de zonas rurales tengan acceso
gratuito a Internet y que se cree una autoridad europea que arbitre y permita a
la UE competir con los Estados Unidos. El representante en el foro de IU, su
diputado en la Asamblea de Madrid Luis Miguel Sánchez, declaró que su partido
propone que el acceso a Internet sea gratuito y subvencionado a través de los
Presupuestos Generales del Estado. Además, IU apoya la creación de centros de
recursos telemáticos para que quien no tiene ordenador o acceso a red pueda
conectarse a Internet de forma que todos los ciudadanos tengan una fuente de
información y, por lo tanto, posibilidad de aumentar su nivel de educación y su
capacidad de trabajo. El presidente de la Sectorial de Comunicación de
Convergencia Democrática de Cataluña, Santiago Miralles, expresó la necesidad
que percibe su partido de que las nuevas tecnologías sea un tema "obsesivo" para
el Gobierno, que se creen planes estratégicos y que exista un respaldo
parlamentario y presupuestario a este tipo de iniciativas. Además, CiU propone
la creación de un órgano coordinador de la relevancia de un ministerio, la
adopción de medidas intersectoriales que afecten a todos los ámbitos de la
sociedad, que se fijen objetivos "realmente ambiciosos" y un marco fiscal,
laboral y jurídico "apropiado". 

La Unión Cristianodemócrata (CDU) reveló hoy que mantuvo desde los años 70
cuentas millonarias en Suiza a las que se desviaban fondos de procedencia
dudosa, pero el ex líder del partido y antiguo canciller alemán Helmut Kohl
niega tener conocimiento alguno de que existieran. El secretario ejecutivo de la
CDU, Willi Hausmann, informó de la existencia de cuentas en Suiza, donde al
parecer se depositaron fondos procedentes de la denominada "Asociación Cívica",
fundación creada en los años 50 para lavar donativos no declarados a los
partidos. A ese depósito se sumó, hacia los años 80, el dinero procedente de
fondos de los servicios secretos alemanes (BND), creados de común acuerdo entre
los tres grandes partidos (CDU, socialdemócrata y liberal) en tiempos del
canciller socialdemócrata Helmut Schmidt. Estos depósitos teóricamente debían
servir para apoyar la labor de partidos afines en España y Portugal, pero, al
parecer, parte de ellos "retornaron" a Alemania o no fueron donados a sus
destinatarios. Según el antiguo apoderado del partido, Uwe Lüthje, las cuentas
secretas en Suiza alimentadas con estos fondos quedaron "dormidas", durante
años, pero se revitalizaron a finales de de los 80 con unos cinco o seis
millones de marcos (de 2,5 a 3 millones de dólares) que, de acuerdo a este
testimonio, entregó el consorcio Siemens. El informe presentado por Hausmann se
basa en los datos obtenidos el miércoles del propio Lüthje, quien prestó
declaración jurada al partido, así como del ex tesorero del partido, Walther
Leisler Kiep, y el ex asesor fiscal, Horst Weyrauch. Según Hausmann, la
declaración de Lüthje aportó sustanciosos detalles acerca del entramado por el
que se canalizaron los diez millones de marcos (5 millones de dólares) desviados
a cuentas en Suiza entre 1989 y 1993, pero sigue habiendo numerosas lagunas, que
al parecer sólo puede explicar Kohl. Sin embargo, ex canciller y ex presidente
de la CDU afirmó hoy no haber sabido nada de las cuentas en Suiza. Horas después
de que la CDU informase sobre el entramado de esas cuentas secretas, Kohl negó
categóricamente tener nada que ver con ellas. Pese a que ha reconocido que,
entre 1993 y 1998, mantuvo un sistema de financiación paralelo de la CDU
alimentado por donativos anónimos e ilícitos, Kohl dice "sentirse burlado". En
dos entrevistas concedidas esta noche a las dos cadenas de televisión estatal,
la ZDF y la ARD, Kohl dio a entender que las irregularidades que él admite haber
cometido no se pueden comparar con el engranaje descrito por Hausmann. Aseguró
que nadie que le conozca puede pensar que tuviera algo que ver con ello y que
nadie se hubiera atrevido a insinuarle que el partido debía mantener cuentas
secretas en Liechtenstein o en Suiza. De las cuentas del partido se encargaba el
tesorero, dijo Kohl quien explicó que él ya estaba "suficientemente ocupado" con
la labor de dirigir el partido y el país, y aprovechó para recordar todo lo que
hizo en esos años, desde liderar la unificación de Alemania hasta impulsar el
lanzamiento del euro. Kohl se ratificó en lo que hasta ahora había admitido ya,
en relación a los hasta dos millones de marcos (un millón de dólares) en
donativos que, según él, le entregaron ciudadanos alemanes, entre 1993 y 1998,
bajo condición de permanecer en el anonimato. Los únicos bienes del partido en
Suiza de los que Kohl dice tener conocimiento son unas cajas fuertes de un banco
donde no se depositaba dinero, sino documentación sobre las "actividades del
partido en el extranjero", entre otros en España. El ex canciller confirmó que
la CDU y los demás partidos alemanes apoyaron en los años 70 y 80 la democracia
en España, Portugal y Polonia con fondos que les concedieron para ello los
servicios secretos alemanes. El veterano político, que hace unas semanas
renunció a la presidencia honorífica de la CDU ante la presión del partido para
que citara a sus donantes, ratificó que no revelaría esos nombres, porque había
dado a esas personas su palabra de honor y aseguró que con ello no trata de
esconder "nada terrible". "He dado mi palabra, puede que usted lo considere
pasado de moda pero yo la voy a cumplir", dijo Kohl al periodista de la ARD que
le preguntaba si no le parecía que el cumplimiento de ley era más importante que
la palabra de honor. Mencionó también con indignación las acusaciones vertidas
contra el fallecido presidente francés Francois Mitterand, respecto a una
supuesta ayuda millonaria de aquel a las campañas electorales de Kohl que
presuntamente se canalizaron a través de la compra de una refinería de la ex RDA
por el grupo francés Elf Aquitaine. El canciller informó, finalmente, de, pese a
que últimamente no ha aparecido por el parlamento, y a que se siente acosado por
los periodistas, que le hacen vivir una situación que no tiene nada que ver con
los derechos humanos, no piensa renunciar a su mandato de diputado ni a la vida
pública. 

El brasileño Ronaldo de Assis Moreira, conocido como "Ronaldinho", se coronó hoy
soberano de la clasificación de los goleadores del preolímpico suramericano y de
los 200 futbolistas de diez países que tomaron parte de la undécima edición de
este torneo eliminatorio. Ronaldinho Gaúcho anotó nueve goles en los siete
partidos de la selección sub`23 de Brasil, que con su victoriosa campaña facturó
no sólo el boleto para los Juegos Olímpicos de Sydney, sino el séptimo título en
la historia de la competición, que se remonta a 1960. Curiosamente, los únicos
partidos del preolímpico que Brasil no ganó fueron también los únicos en que el
joven Ronaldinho Gaúcho no se hizo presente en el marcador. No marcó en el
empate del partido inaugural (1-1 ante Chile) y tampoco hoy, en la igualada
frente a Uruguay (2-2). Con las nuevas distinciones de campeón del preolímpico,
líder de los artilleros y mejor jugador del torneo, Ronaldinho ha confirmado su
condición de "rey" del fútbol en América con apenas 19 años de vida y uno de
vigencia en el fútbol internacional. Apareció en la Copa América que se disputó
en Paraguay el año pasado. Un tímido, alto y delgado muchachito de prominentes
dientes superiores que le dan una sonrisa permanente apareció en el segundo
tiempo del partido que Brasil le ganaba con holgura a Venezuela en el estadio
"Tres de Febrero" de Ciudad del Este. En su primera intervención, el talismán
del club Gremio se internó por la punta derecha del área para recibir un pase
que no dejó caer en el césped, dominó el balón con su bota hasta pasarlo por
encima de un defensor y llegar hasta la cara del portero Renny Vega, a quien
fusiló sin apelaciones. La maniobra que antecedió y la que siguió al "sombrero
mexicano" que le hizo con el balón a su marcaje hicieron del gol uno de los más
antológicos del torneo americano de selecciones y bautizaron la carrera de
Ronaldinho. Hasta su aparición letal en la Copa América, Ronaldinho había
destacado en las selecciones juveniles de Brasil y era un promisorio alternante
en la plantilla profesional del Gremio. Semanas después de la conquista
brasileña de la última edición en este siglo de la Copa América, el
seleccionador Wanderley Luxemburgo desplazó a México a Ronaldinho y otros
jugadores de esa plantilla para afrontar la Copa de las Confederaciones. Los
anfitriones le arrebataron el trofeo a los brasileños, en una final llena de
goles (4-3), pero como gran consuelo Ronaldinho fue proclamado como el mejor
jugador de la competición. Seguro de haber ganado por méritos un pasaje a
Australia para disputar los Juegos Olímpicos de Sydney y la posibilidad de
ayudar a Brasil a conquistar el único título internacional que falta en su
victorioso currículum - la medalla de oro - Ronaldinho se prepara para cosechar
en esta temporada otra larga lista de éxitos. Hasta el momento, en las 57
convocatorias a selecciones de su país anotó treinta goles en los 56 partidos
que disputó. Mientras septiembre llega y con ese mes los Juegos de la vigésimo
séptima Olimpiada, en la ciudad de Londrina Ronaldinho cuenta las horas para
regresar a su casa, en Porto Alegre. Su motivo no es la gran fiesta que deben
estar preparando su madre, hermanos, demás familiares y amigos por la campaña
del torneo Preolímpico. "Es que tengo una consulta programada para someterme a
un tratamiento para alinear mis dientes", dijo recientemente en una charla con
periodistas. "No es por vanidad. Es porque con el correctivo voy a mejorar mi
respiración ", explicó con la humildad de siempre el" niño terrible "de la
selección brasileña. Las preguntas arreciaron y pasaron del terreno de lo
futbolístico a lo íntimo. Que si la implantación de frenillos dentales también
estaba motivada por la presencia de alguna chica. que si pretendía someterse a
otro "ajuste estético"... "No lo necesito" . " Sé que soy un feo simpático y así
estoy muy contento ", manifestó el nuevo" matador "de los brasileños. 

El Grupo Prosegur obtuvo un beneficio neto de 4.326 millones de pesetas en 1999,
un 14,6 por ciento más que en 1998, lo que demuestra la "positiva evolución" de
la compañía española de seguridad y de recursos humanos, anunció hoy la empresa.
Las ventas del grupo aumentaron un 16,8 por ciento, con lo que la facturación
alcanzó los 113.363 millones de pesetas, y el beneficio antes de impuestos
ascendió a 6.826 millones de pesetas, un 12,6 por ciento más que en el ejercicio
anterior. La compañía del grupo especializada en recursos humanos, Umano,
aumentó sus ventas en un 60 por ciento (un 13 por ciento si se descuenta la
aportación de la empresa BCS recientemente adquirida) a pesar de las
modificaciones que en agosto de 1999 sufrió la normativa sobre el trabajo
temporal. La división de alarmas residenciales y para pymes, Protección Activa,
cerró el año con 90.000 conexiones en todo el mundo, mientras que en España
consiguió duplicar el número de clientes hasta alcanzar las 40.000 conexiones. 

El FC Barcelona, tras perder el pasado sábado en Zaragoza su condición de
invicto esta temporada en la Liga ASOBAL (25-23) y de esa manera romper una
racha de 40 encuentros sin perder, retomará mañana el pulso a la competición
(20,00 horas) ante el Airtel Chapela, un partido que le servirá de preparación
con vistas a la disputa de la Copa ASOBAL, que se disputará el próximo fin de
semana en Pamplona. El técnico barcelonista, Valero Rivera, no podrá contar
todavía con los lesionados Antonio Carlos Ortega y Patrick Cavar, aunque
repescará a David Barrufet, Andrei Chepkin, Enric Masip y Rafael Guijosa, todos
ellos ausentes del compromiso ante el Garbel zaragozano. La intención del
entrenador azulgrana es que su equipo recupere cuanto antes la forma mostrada a
mediados de diciembre, cuando se paró la competición a causa de la disputa del
Europeo de Naciones, y vuelva encadenar una racha de victorias como la que
concluyó el pasado sábado. El Barcelona había sumado 40 encuentros sin perder.
Su última derrota, antes de la sufrida ante el Garbel, se había producido en la
cancha del Celje esloveno (35-32, el 27 de febrero de 1999), donde inició una
racha de 40 partidos (37 victorias y 3 empates) sin perder. Para recuperar "la
dinámica del grupo", según palabras de Rivera, su equipo se ha concentrado hasta
el próximo viernes en un hotel barcelonés. El rival de los barcelonistas mañana,
el Airtel Chapela, llega con un nuevo entrenador, José Manuel Fernández, que
debutó el pasado sábado con una derrota ante el Bidasoa (20-26) y que tiene la
difícil tarea de salvar a un equipo que en toda la Liga solamente ha logrado una
victoria - ante el Teucro (25-23) -. Sus hombres más importantes son el meta
húngaro Zsolt Perger, fichado del Vezprem, el catalán Iván Infestas, máximo
goleador del equipo, el central Javier Rodríguez, otro de los catalanes del
equipo y el extremo madrileño David Oliveros. También destaca el extremo zurdo
David González, fichado de un equipo australiano y que ocupa plaza de extranjero
a pesar de haber nacido en Santander. Será uno de los integrantes de la
selección de Australia en los Juegos Olímpicos de Sydney. 

El asturiano Yago Lamela, subcampeón mundial de salto de longitud - al aire
libre (Sevilla`99) y en pista cubierta (Maebeashi`99) -, manifestó hoy, lunes,
que su deseo para esta temporada es el de "batir el récord de España" que él
mismo posee (8,56 metros) y acercarse a la plusmarca mundial. El récord mundial,
en posesión del estadounidense Mike Powell con una marca de 8,95 metros, es "a
medio plazo, el principal objetivo" de su carrera deportiva, según indicó hoy el
propio Lamela en Madrid, en la sede central de Telefónica, su nuevo
patrocinador. "Soy optimista y me encuentro con más ganas que nunca, a pesar de
los problemas que he tenido a causa de las dolencias en la rodilla y en el
tobillo. Este año aspiraba a saltar entre los 8,70 y los 8,75 metros, pero la
lesión ha cambiado algo los planes. No obstante, espero batir el récord de
España y acercarme al récord mundial, que es a medio plazo mi gran objetivo ",
explicó el asturiano. "De mi lesión estoy evolucionando de una manera muy
favorable. Durante el invierno tuve problemas en la rodilla y en el tobillo,
pero ahora ya me estoy entrenando casi al cien por cien ", manifestó a Efe
Lamela. "La verdad es que estuve algo preocupado, porque nunca había estado
tanto tiempo parado, aunque, como dije, ya casi estoy bien del todo y me estoy
entrenando a un gran nivel. Espero poder estar compitiendo a tope en verano ",
comentó el plusmarquista europeo en pista cubierta (asimismo con una marca de
8,56 metros). "Mi regreso a la competición podría producirse alrededor del mes
de mayo, cuando se organicen unas exhibiciones en las calles de algunas ciudades
españolas, en las que está inicialmente previsto que también participen (el
cubano) Iván Pedroso - campeón mundial en pista y al aire libre - y (la española
de origen cubano) Niurka Montalvo - campeona del mundo en Sevilla`99 -", comentó
a Efe el atleta avilesino. "En los Juegos Olímpicos de Sydney mis principales
rivales serán sobre todo Pedroso y gente nueva que pueda salir..., quizás algún
americano", señaló Lamela, sin especificar los nombres del resto de sus
principales contrincantes en la lucha por el título olímpico. "Creo que con un
salto de 8,40 se podrá optar a medalla en Sydney. Lo más difícil es decir qué
marca te puede dar el oro ", comentó Lamela, que comenzó a saltar" a los siete
años "y cuyo ídolo fue el supercampeón estadounidense Carl Lewis. "Cuando era
pequeño, hice de todo como los demás. Jugué al fútbol y al baloncesto, pero lo
que más me gustaba era el atletismo. Siempre me ha gustado competir y prefería
un deporte individual ", indicó la gran estrella de la Atlética Avilesina, el
equipo de su localidad natal. "Es fantástico haber regresado al club de toda la
vida, en el que me formé", señaló Yago, quien tuvo palabras de elogio para su
entrenador, Juanjo Azpeitia. "Juanjo es una parte importantísima de todo lo que
me está sucediendo. Es un gran conocedor de la disciplina y conoce muy bien a
las personas. Es un buen psicólogo. Es una persona muy segura de sí misma que
confía mucho en mí ", explicó a Efe Lamela, que este año seguirá entrenándose en
las instalaciones ovetenses de San Lázaro, pero ha cambiado su matrícula
universitaria y en lugar de estudiar informática en Gijón, lo hará en Oviedo.
Con mirarme a la cara sabe perfectamente cómo me siento y cuál es mi estado
anímico. "Sé que para Sydney existen muchas expectativas, que se espera mucho de
mí y que, por tanto, habrá mucha presión. Pero yo también espero mucho de mí y
el primero que me meto presión soy yo mismo ", concluyó Lamela. 

El jugador del Real Madrid Michel Salgado reconoció la diferencia que ayer hubo
entre el Deportivo de La Coruña y su equipo, afirmando que los gallegos
consiguieron "un resultado justo" y que, tras conseguir el tercer gol, les
"pasaron por encima". "Viene bien que no haya posibilidad de descanso y que
tengamos tantos partidos seguidos. Estamos deseando que llegue el partido de
Copa contra el Mérida para olvidarnos definitivamente de Coruña. Lo único que
podemos hacer es trabajar más fuerte, no hay otro remedio posible para esto ",
declaró Michel Salgado. El jugador gallego está seguro de que la derrota no
tendrá consecuencias negativas para el equipo. "Es difícil dormir cuando has
jugado un partido en el que nada salió bien. Se ha cortado una excelente racha
positiva, pero alguna vez tenía que llegar. Teníamos mucha ilusión en derrotar
al líder y somos conscientes de que hemos perdido una gran oportunidad ", dijo
Michel. "Queda mucha Liga y el equipo no se va a venir abajo. Hubo diferencia
entre los dos equipos y por eso nos metieron cinco goles. Con el 2-1 tuvimos
nuestras posibilidades, pero no las aprovechamos ", añadió el lateral derecho.
La clave fue el tercero, que nos marcaron nada más comenzar la segunda parte. El
jugador no sabía que Riazor se le diera tan mal al Real Madrid. "En serio, no
sabía que Riazor fuera un 'campo maldito' para el Madrid. No se habló antes del
partido en el vestuario, pero la sombra se ha alargado un año más ", significó.
Michel Salgado no descarta al Depor en la lucha por el título de Liga. "Es muy
fácil decir las cosas cuando pasan. Antes el Depor iba a ser campeón casi de
calle y hace dos días todos le dejaban fuera. Luego ya veremos quien gana ",
indicó. El Depor es un gran equipo y tiene tantas posibilidades como cualquiera,
ahora más que nadie porque es el líder. Las bandas fueron la cara del Deportivo
y la cruz del Real Madrid. "No hemos estado frescos, ni acertados, ni ordenados.
Nos falló todo y también la presión. Por eso el Depor fue siempre superior en
banda donde tenían dos jugadores, mientras que nosotros sólo teníamos uno ",
subrayó el lateral. "Cuando no salen bien las cosas es cuando se echan en falta
hombres en banda. Guti y Sanchis lo intentaron, pero su tendencia natural es
irse al centro porque no están cómodos pegados a la cal ", finalizó Michel
Salgado. 

El precio de venta de las acciones que el consorcio Tele Brasil Sul (TBS),
liderado por Telefónica, tiene en la Compañía Riograndense de Telecomunicaciones
(CRT), será definido mediante un arbitraje, informó la empresa Tele Centro Sul
(TCS), interesada en su compra, publica hoy la prensa. El anuncio fue hecho el
domingo en Porto Alegre, capital del estado de Río Grande do Sul, donde opera la
CRT, por el presidente de TCS, Henrique Neves, quien afirmó que Telefónica y sus
socios aceptaron esa solución para poner fin a la diferencia entre el precio
pedido por TBS y el que está dispuesto a pagar TCS, única empresa interesada en
el negocio. "El proceso fue aceptado. Ahora falta definir detalles como la
posibilidad de apelar o no la decisión final de los árbitros sobre el precio ",
manifestó Neves a la prensa, mientras que fuentes de Telefónica consultadas por
EFE se abstuvieron de confirmar o desmentir la información. Telefónica y sus
socios tienen el 85,1 por ciento de las acciones ordinarias de la CRT, pero
deberán deshacerse de su parte porque las leyes brasileñas no permiten que una
empresa controle el servicio de telefonía en más de una región, y la
multinacional española ya tiene el control de Telecomunicaciones de Sao Paulo
(Telesp). El plazo de 18 meses para que el consorcio TBS vendiese el control de
la CRT expiró el pasado viernes, razón por la cual el grupo salió de la
administración de la empresa el Sábado último, tras acatar una orden de la
Agencia Nacional de Telecomunicaciones (Anatel), órgano que regula el sector.
Con la salida de TBS del control de la CRT, Tele Centro Sul y los demás
accionistas minoritarios asumieron la gestión de la empresa por un plazo de 45
días, al cabo de los cuales el mando tendrá que ser entregado a los nuevos
socios mayoritarios. Tele Centro Sul, controlada por Telecom Italia, aspira a
comprar la parte de Telefónica y sus socios en la CRT, pero, según el consorcio
TBS, la oferta que recibieron es inferior en unos 335 millones de dólares al
valor de la compañía, que aunque no ha sido revelado, se calcula en unos 1.090
millones de dólares. Para conciliar las diferencias monetarias entre las partes
se decidió adoptar el arbitraje que, según Neves, probablemente estará formado
por tres jueces que serán designados por los dos grupos. Si se concreta el
negocio, Tele Centro Sul, que agrupa a las operadoras de telefonía fija de nueve
estados brasileños, tendría el 93,1 por ciento del capital votante de la CRT, ya
que actualmente tiene el 8 por ciento de las acciones ordinarias de la empresa.

Los funcionarios del Gobierno de Estados Unidos no podrán ser discriminados en
sus puestos de trabajo por razón de su herencia genética, según una orden
firmada hoy por el presidente Bill Clinton. La decisión prohíbe a las agencias
gubernamentales el uso de cualquier tipo de información genética a la hora de
decidir contrataciones, despidos o ascensos, anunció Clinton durante una
intervención ante la Asociación para el Avance de la Ciencia, en Washington.
Esta orden se complementa con un proyecto de ley presentado ante el Congreso
destinado a prohibir este tipo de discriminación en el sector privado. "El
objetivo es sentar un ejemplo para cada empleador en Estados Unidos, porque
ningún empleador debería revisar los historiales genéticos junto con los
currículos" de sus trabajadores o candidatos, afirmó Clinton en su discurso.
Esta orden "envía un mensaje", ya que el Gobierno federal es el principal
empleador de Estados Unidos, con 1,8 millones de trabajadores en su nómina. La
decisión de la Casa Blanca llega después de que, en los últimos años, los
avances de la investigación genética, además de ofrecer nuevas esperanzas a la
medicina, también pueden anticipar a qué enfermedades es proclive cierta
persona. "Este extraordinario camino del conocimiento humano nos impone
profundas responsabilidades", afirmó el presidente, quien reiteró que "debemos
proteger la privacidad de nuestros ciudadanos, que es el corazón de nuestra
libertad personal". Clinton también anunció que ha pedido a la secretaria de
Salud, Donna Shalala, que elabore nuevas normas a las que deberán ajustarse las
terapias genéticas que están comenzando a aplicarse, de forma experimental, en
Estados Unidos. Estas terapias están bajo la lupa oficial después de que en
septiembre de 1999 un joven falleciera durante un tratamiento en el que recibió
un virus genéticamente alterado para combatir una rara enfermedad. Clinton se
declaró "extremadamente preocupado" por las informaciones acerca de que los
familiares de los enfermos que se someten a estas terapias experimentales "no
han sido completamente informados acerca de los riesgos" de estos tratamientos.

El Tribunal Regional Electoral (TRE) de Sao Paulo anuló la inscripción del ex
presidente brasileño Fernando Collor de Mello como residente en esta ciudad, lo
que le impide de momento presentarse como candidato a la Alcaldía de Sao Paulo
en las próximas elecciones, informa hoy la prensa. Según los magistrados del
TRE, el cambio del registro del título electoral de Collor de Maceió, capital
del estado de Alagoas, a Sao Paulo, fue aprobado por un juez al que no le
correspondía el caso, por lo que el fallo carece de validez. Collor, que
renunció a la Presidencia en 1992, antes de ser destituido por un escándalo de
corrupción, y estuvo inhabilitado durante ocho años para ocupar cargos públicos,
anunció que pretende regresar a la actividad política disputando en octubre
próximo la alcaldía de la mayor ciudad del país. Según la ley brasileña, para
concurrir a una elección municipal el candidato necesita tener un domicilio fijo
en esa ciudad, y Collor, que vivió durante los últimos años en Miami (EEUU),
intenta demostrar que cuenta con una residencia en Sao Paulo. Collor, que se
afilió al minúsculo Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB), presentó
como su domicilio la dirección de un amigo suyo y, según su abogada, Regina
Prado Manssur, entregó como pruebas la correspondencia recibida, los recibos de
servicios prestados y pasajes aéreos. El Partido de los Trabajadores (PT), que
se opone a la candidatura del ex presidente, apeló ante la justicia con el
argumento de que Collor no vive en la ciudad que aspira a gobernar. La abogada
del ex mandatario, que calificó de "burocrática" la decisión del TRE, anunció
que no la apelará porque el fallo devuelve el proceso a la fase inicial y la
solicitud de inscripción de Collor será analizada ahora por el juez al que
realmente corresponde el caso. En una encuesta sobre intención de voto para las
elecciones municipales de octubre, publicada a finales del año pasado, Collor
apareció en quinto lugar en las preferencias de los paulistanos. 

El presidente del Gobierno, José María Aznar, se comprometió hoy a promover "una
ley integral" contra los malos tratos y a impulsar "unidades específicas" de
Policía y Guardia Civil para atender "a mujeres, niños y adolescentes víctimas
de agresiones sexuales", que estarán integradas "principalmente por mujeres".
Aznar recibió hoy en el Palacio de la Moncloa a un grupo de cantantes que apoyan
a diversas asociaciones de mujeres, formado por Cristina del Valle, Marta y
Marilia (componentes del dúo "Ella baila Sola"), Malú, Tamara, María Angeles
Muñoz (Camela), Olga Cerpa (Mestisay) y Aurora Beltrán (Tahures Zurdos). En el
transcurso de la reunión, este colectivo entregó al jefe del Ejecutivo un
documento con propuestas para luchar contra la violencia doméstica, que Aznar se
comprometió a estudiar. El presidente del Gobierno reconoció que, pese a los
avances logrados en la pasada legislatura, la existencia de víctimas demuestra
que "queda bastante por hacer", según el comunicado hecho público por la
Secretaría de Estado de la Comunicación. Aznar, a su vez, explicó a las
representantes de las Asociaciones las medidas que el Gobierno del Partido
Popular seguirá impulsando en la próxima legislatura para prevenir y combatir la
violencia de género, y se comprometió a promover una ley integral que aborde la
solución de los malos tratos domésticos. El presidente anunció su disposición a
establecer, en colaboración con las Comunidades Autónomas, nuevas líneas de
apoyo que proporcionen información, formación y asesoramiento a mujeres víctimas
de malos tratos. Asimismo, Aznar afirmó que el Gobierno "trabajará para adecuar
a las necesidades reales las plazas en Centros de Acogida y en pisos tutelados",
e impulsará "las unidades específicas en las Comisarías y servicios de la
Guardia Civil de atención a mujeres, niños y adolescentes víctimas de agresiones
sexuales o malos tratos, unidades que estarán integradas principalmente por
mujeres". Durante el encuentro, Aznar destacó el valor del compromiso de las
artistas por su labor de concienciación de la sociedad y les mostró su apoyo
"incondicional" en la lucha contra la violencia doméstica. El presidente del
Gobierno destacó que esta lucha "va más allá de medidas legales, y requiere un
cambio cultural, educativo y de concienciación social". "Debemos luchar contra
todo aquello que contribuya a la resignación y el silencio de las víctimas",
subrayó Aznar, quien agregó que el aumento del número de denuncias demuestra que
las diversas campañas llevadas a cabo por el Gobierno y por distintas
asociaciones de mujeres están cumpliendo un importante papel. El presidente del
Gobierno señaló que éste es "un problema que afecta a toda la sociedad y no sólo
a las víctimas", por lo que resulta indispensable aprovechar al máximo la
experiencia de las ONGs que trabajan en este ámbito y unir los esfuerzos de los
sectores implicados: la Administración, el Consejo General del Poder Judicial,
la Fiscalía General del Estado y los Colegios Profesionales. En la reunión, José
María Aznar destacó el hecho de que haya muchas mujeres que no denuncian ser
víctimas de malos tratos porque no son autosuficientes e insistió en que, por
eso, el esfuerzo fundamental de su Gobierno está dirigido a impulsar la
autonomía de las mujeres y su reinserción laboral, objetivo por el cual se han
vinculado, por primera vez, las casas de acogida con la formación ocupacional. 

Un total de 18.621 electores están convocados mañana a las urnas en Gibraltar,
la colonia británica en el sur de la península Ibérica, para elegir una nueva
Asamblea Legislativa y un nuevo ministro principal. La Asamblea, que está
formada por quince miembros, será la encargada de designar al futuro jefe del
Gobierno de este pequeño territorio, declarado colonia de la corona británica en
1830. Gibraltar pertenece al Reino Unido desde principios del siglo XVIII,
cuando la guerra española de Sucesión (1702-13) lo puso en manos de una fuerza
militar anglo-holandesa que apoyó a uno de los aspirantes al trono y que, al
final del conflicto, rechazó abandonarlo debido a su importancia estratégica.
Puerta entre el océano Atlántico y el mar Mediterráneo, y puente entre Europa y
Africa, su paso a manos de la corona británica "para siempre" se plasmó en el
Tratado de Utrecht (1713) que puso fin a la guerra, pero no a las reclamaciones
españolas. A las elecciones se presentan el Partido Social Demócrata (GSD) de
Peter Caruana, que gobierna desde 1996, la Alianza Socialista Liberal,
encabezada por el ex ministro principal Joe Bossano, y dos candidatos
independientes. Once colegios electorales permanecerán abiertos desde las nueve
de la mañana hora local (08.00 GMT) hasta las diez de la noche (21.00 GMT), y no
será hasta avanzada la madrugada cuando el recuento de votos permita dar a
conocer los resultados definitivos. Las candidaturas en Gibraltar son abiertas y
los ciudadanos deberán elegir entre los ocho candidatos del Partido Social
Demócrata, los ocho de la Alianza Socialista Liberal y los independientes. La
campaña electoral del ministro principal, Peter Caruana, de 43 años, a quien las
últimas encuestas otorgan la victoria, se ha centrado en la defensa de una
reforma de la Constitución gibraltareña y poder modificar así su actual
condición de colonia. Caruana, que en los comicios de 1996 obtuvo el 52,7 por
ciento de los votos - 8.561 -, ha venido reivindicando el derecho a la
autodeterminación, así como la modernización de sus lazos constitucionales con
el Reino Unido. Esta petición coincide con las líneas generales defendidas por
Joe Bossano, que fue ministro principal de Gibraltar entre 1988 y 1996 al frente
del Partido Laborista (GSLP), y que concurre a estas elecciones encabezando la
Alianza Socialista Liberal, integrada también por el Partido Liberal (GLP) de
Joseph García. Bossano, de 60 años, ha criticado duramente en la campaña el
denominado "Plan Matutes" (en referencia al ministro español de Exteriores, Abel
Matutes), la oferta española de reconocer una autonomía especial a Gibraltar
tras una etapa de soberanía compartida entre España y el Reino Unido. Las
candidaturas independientes las representan Peter Cumming y Lyana Armstrong
Emery, que aspirarán a conseguir uno de los 15 escaños que conforman la Asamblea
Legislativa. Cumming volvió a defender durante la campaña electoral, tal como
hiciera en los últimos comicios, una fórmula de soberanía compartida entre
España y el Reino Unido. Armstrong abogó por la plena integración de la colonia
en el Reino Unido y por que la "Roca" (Gibraltar se ubica en torno a un peñón de
grandes dimensiones sobre el mar mediterráneo) tenga su propia representación
parlamentaria en el Palacio de Westminster. 

La Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) ha incoado un expediente
sancionador a la sociedad "Port Kenny Holding" y a su apoderado, Fernando Heras
Castán, por tener indicios de que está captando ahorro de inversores sin la
preceptiva autorización. El organismo supervisor considera en un comunicado que
esta empresa podría estar recibiendo y transmitiendo órdenes de inversores sin
haber obtenido la preceptiva autorización y sin haberse inscrito en los
registros administrativos correspondientes, lo que está tipificado como una
infracción "muy grave". Por ello, advierte al público que esta entidad no está
registrada en la CNMV y que no está autorizada para captar ahorro, y ha adoptado
determinadas medidas para que cese su actividad. Así, ha requerido a Port Kenny
Holding y a su apoderado Fernando Heras para que, además de cesar su actividad,
se abstenga de establecer nuevas relaciones con sus clientes y cancele las
operaciones ya realizadas, de forma que garantice el interés propio de los
clientes. Además, le obliga a notificar por escrito a este organismo, en un
plazo máximo de diez días, su compromiso a cesar su actividad, y le ha impuesto
una multa coercitiva de 200.000 pesetas, con un máximo de dos millones de
pesetas, por cada día que transcurra sin realizar esta notificación. 

El candidato del PSOE a la Presidencia del Gobierno, Joaquín Almunia, criticó
hoy la política exterior del PP y dijo que debería tener en cuenta "a las
grandes empresas y al juez Garzón", ya que con su actuación y el nuevo papel de
España en el mundo se abren oportunidades económicas pero se generan riesgos.
Almunia, quien explicó el programa económico del PSOE en un acto organizado por
el Colegio de Economistas de Madrid, insistió en que la política exterior de
España debe diseñarse de forma diferente atendiendo a esas actuaciones, ya que
aseguró que hay riesgos para los intereses económicos españoles en países como
Chile o Argentina y que puede haberlos en Perú, Venezuela o Brasil. Puso el
ejemplo del intento de compra por parte del BSCH de un banco portugués y, aunque
reconoció que se ha resuelto bien, dijo que el servicio exterior español debe
poder canalizar situaciones como esa, en las que se puso en riesgo la relación
con un país vecino y socio de la UE. En general, defendió una mayor colaboración
entre el sector público y el sector privado en este campo, ya que dijo que esto
se está aprendiendo en otros sectores, pero en política exterior "estamos en
mantillas". 

El presidente de Paraguay, Luis González Macchi, dijo hoy en Brasil que la
globalización se ha convertido en un fenómeno que perjudica a la mayoría de
países, incluso ahondando sus realidades de pobreza. "La tan hablada
globalización se ha tornado un fenómeno que beneficia sólo a unos pocos, los
cuales ven su expansión proyectada a todos los rincones del mundo y, al mismo
tiempo, perjudica a la mayoría de naciones, obligadas a buscar su crecimiento en
mercados estrechos y, en muchos casos, cada vez más pobres", manifestó en el
discurso que pronunció en una cena que ofreció en su homenaje el presidente de
Brasil, Fernando Henrique Cardoso. González Macchi concluirá el viernes una
visita oficial a Brasilia que inició el pasado miércoles. El gobernante
paraguayo añadió que la globalización debe revertir su tendencia a la
"supremacía de los pueblos más ricos sobre los más necesitados" y que en ello
juegan un papel importante los procesos regionales de integración. Estos
procesos de integración, agregó, deben garantizar beneficios para todos, "porque
en caso contrario no se justifican". "Venimos, entonces, sin ningún prejuicio, a
consultar con plena igualdad soberana sobre el nuevo rumbo que debemos dar al
MERCOSUR, a fin de que sea el instrumento que todos deseamos para un progreso
sustentado de nuestra subregión", recalcó. El Mercado Común del Sur (MERCOSUR,
formado por Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay) requiere, prosiguió el
gobernante paraguayo, "potenciar sus instituciones, establecer aquellas
inexistentes, estipular nuevas reglas, más claras y simples, para que sean
plenamente respetadas y verificables en su cumplimiento". González Macchi
también recordó que su país, "pese a sus claras desventajas " , es también uno
de los potencialmente más ricos socios del MERCOSUR", dada su ubicación
estratégica, prácticamente equidistante entre los océanos Pacífico y Atlántico y
de los grandes centros industriales y económicos de la subregión". Sobre la
exhortación de Cardoso a la necesidad de afianzar el régimen democrático en
Paraguay, González Macchi recalcó que Brasil "tiene la convicción de que nuestra
democracia será fortalecida, lo que tornará más felices a los habitantes de
nuestra tierra". 

El candidato de CiU a la presidencia del Gobierno, Xavier Trias, se ha ganado
fama de político dialogante y nacionalista moderado en los 12 años en que ha
sido conseller de Sanidad y de Presidencia de la Generalitat, pero su
rendimiento electoral es una incógnita ya que es la primera vez que encabeza una
candidatura y, además, lo hace "obligado" por Jordi Pujol. Xavier Trias,
pediatra de profesión, tiene 53 años y ha dedicado buena parte de su vida, casi
17 años, a la Administración autonómica catalana, donde ingresó en 1983 como
director general de Asistencia Sanitaria y llegó a ser el máximo responsable de
la sanidad catalana durante ocho años, antes de que Pujol lo llamara para ser su
número dos en el ejecutivo durante cuatro años. El presidente catalán encargó a
Trias cuestiones como las relaciones con la Casa Real y el diálogo con los
grupos de la oposición en el Parlament, en una legislatura marcada por la
pérdida de la mayoría absoluta de CiU y la necesidad de los nacionalistas de
consensuar las iniciativas parlamentarias con el máximo número de fuerzas
posible para no depender totalmente del PP. El talante negociador de Trias ha
sido reconocido, cuando ha dejado el cargo, por todos los grupos de la
oposición, que han lamentado su marcha del departamento de Presidencia. Pujol
apostó por Trias como cabeza de lista, pese a que éste se resistió hasta el
último momento porque, según afirma, nunca ha tenido deseos de saltar a la
primera fila de la vida política. La apuesta de Pujol obedece a su voluntad de
situar como prioridad política para la próxima legislatura la negociación de un
pacto autonómico que incremente el nivel del autogobierno y de un pacto fiscal
que mejore sustancialmente su financiación. Estos dos objetivos son los pilares
del programa electoral que defiende Trias, quien, sin embargo, no quiere dar un
perfil nacionalista radical a su discurso y siempre justifica estas
reivindicaciones por la necesidad del gobierno de la Generalitat de responder a
las demandas de los diversos sectores sociales. Xavier Trias insiste en su
discurso en que Cataluña necesita más recursos porque el trato fiscal que recibe
en la actualidad es "injusto" y puede acabar dañando su competitividad, y además
impide al gobierno de la Generalitat ofrecer los mismos servicios que otras
autonomías en materia de asistencia sanitaria, atención a la tercera edad o
construcción de guarderías. La elevación del techo competencial y la mejora de
la financiación serán, asegura, condiciones sin las que CiU no dará su apoyo a
ningún gobierno. Según el candidato nacionalista, en la próxima legislatura CiU
variará su estrategia, y el objetivo de la gobernabilidad que le llevó a apoyar
al PSOE en 1993 y al PP en 1996. A partir de ahora, afirma Trias, primará la
aceptación de las demandas de los nacionalistas, y durante las últimas semanas
el candidato y los dirigentes de la coalición han avanzado diversas hipótesis
sobre su futura actuación en el Congreso. Pujol, Trias o Duran han apuntado la
posibilidad de que CiU se abstenga en la investidura si el candidato más votado
no acepta sus demandas, y no descartan apoyar al segundo en caso de falta de
acuerdo con el ganador, pero consideran poco probable que vuelvan a firmar un
pacto de gobernabilidad que les ate para toda la legislatura como hicieron en
1996. Trias encabeza por primera vez una lista cuando CiU sale de dos
elecciones, las municipales y las autonómicas, en las que ha perdido votos y las
perspectivas electorales no son más halagüeñas, hasta el extremo de que los
socialistas insisten en que puede dejar de ser la segunda formación en Cataluña
por detrás del PSC. Como candidato, el doctor Trias reconoce que no se ajusta al
arquetipo del cabeza de lista y afirma, ante las presiones de su propio partido,
que hay algunas cosas que no hará, como por ejemplo, dejar de decir lo que
piensa aunque le cueste disgustos, como cuando criticó por "insolidario" el
concierto económico vasco. Presume de que su eslogan electoral, "La fuerza
positiva", se ajusta a su perfil, amante del diálogo y la negociación y poco
aficionado a las descalificaciones y a los duelos dialécticos, en los que parte
con la desventaja de sus dificultades de pronunciación, sobre las que él mismo
bromea. 

El jugador del Athletic Club Patxi Ferreira "avisó" hoy que el árbitro designado
para dirigir el partido que el próximo domingo enfrentará al equipo rojiblanco
con el Málaga en San Mamés, Carlos Magía Dávila, ha sido "bastante nefasto" para
el Athletic. "No sabes cómo afrontar nuestro problema con los árbitros, si
olvidarte olímpicamente de ellos o no hacerlo. Nos vuelve a tocar un árbitro que
con nosotros ha sido bastante nefasto ", señaló Ferreira, quien recordó la
actuación del colegiado madrileño en dos partidos frente a la Real Sociedad y el
de esta temporada contra el Racing. "En los dos derbis pitó todo al revés y en
Santander, más de lo mismo. Nos volvemos a exponer a lo que nos ha pasado con
Japón Sevilla, un árbitro que no se porta nada bien con nosotros ", manifestó el
defensa del Athletic. "Habrá que avisar que viene Magía Dávila, como avisaron
los rivales con Japón Sevilla. Si después del partido nos vemos igual que esta
semana no será porque alguien no lo ha advertido. Me da igual que pueda tener
repercusión dentro del campo, pero estoy en el deber de avisarlo ", explicó
Ferreira, quien confesó que el árbitro madrileño no le trae" buenos recuerdos".
Acerca del rival de la próxima jornada, el central de Saucelles reconoció que el
Málaga es uno de los rivales que más "respeto" le produce. "Allí nos dieron un
repaso y hay que poner los medios para que no vuelva a pasar en San Mamés",
aseveró. "Es un equipo un poco irregular, pero juega un gran fútbol y tiene
gente muy peligrosa. Tenemos que afrontar el partido con mucho respeto porque si
no, nos ganarán, seguro ", advirtió Ferreira. El jugador del Athletic señaló que
el público de San Mamés puede salir satisfecho del campo si el equipo rojiblanco
alcanza el nivel de juego desplegado ante Real Mallorca y Deportivo, aunque
matizó que además de ofrecer espectáculo, "hay que ganar los partidos". "Las dos
últimas jornadas hemos jugado bien pero los resultados no han sido buenos.
Esperemos que podamos compaginar las dos facetas y podamos ganar haciendo el
buen fútbol de estos dos últimos partidos ", concluyó Ferreira. 

El candidato del PA a la Presidencia de la Junta de Andalucía, Pedro Pacheco,
dijo hoy que el aspirante de IU, Antonio Romero, "irá al Palacio de San Telmo
(sede de la presidencia del Gobierno andaluz) a atarse a una columna para
pedirle un cargo a Manuel Chaves". Pacheco, que comenzó su primer día de campaña
en Cádiz firmando un acuerdo con la Unión de Agricultores y Ganaderos de
Andalucía (UAGA-COAG), contestó así a las declaraciones de Romero, que señaló
que con una alta participación electoral Andalucía se libraría del "peaje" del
PA, partido que ha gobernado en coalición con el PSOE los últimos cuatro años.
Según el alcalde de Jerez de la Frontera y candidato andalucista, tras el
acuerdo federal entre el PSOE e IU, el PA "se quedó casi en exclusiva como
opción de centro izquierda", "tranquilo" y "en medio de la derecha de siempre y
la izquierda". En una conferencia de prensa, abogó por pactos comarcales para
impulsar el empleo y el desarrollo económico liderados por los Ayuntamientos y
con un compromiso del conjunto de la sociedad y financiación de fondos europeos
y puso el ejemplo del Pacto Territorial por el Empleo de la Bahía de Cádiz.
Pacheco reiteró que la Consejería de Trabajo de la Junta, gestionada por el
PSOE, "no funciona" y lamentó que los socialistas no hagan como sus compañeros
en Asturias o el PP en Valencia, que tienen consejerías específicas de empleo
como proponen los andalucistas. Insistió en que para que Andalucía converja con
Europa, es necesario que se reduzca la tasa de desempleo, además de que se
solucionen los déficit en infraestructura, tasa de ocupación, renta per cápita y
PIB. Por otra parte, anunció que respalda al alcalde de San Fernando (Cádiz), el
andalucista Antonio Moreno, para que continúe como presidente de la Mancomunidad
de Municipios de la Bahía de Cádiz, a pesar de las diferencias políticas que ha
tenido con él en los últimos tiempos. Pacheco justificó la continuidad de
Antonio Moreno porque es "la única forma de que haya un acuerdo mayoritario",
aunque matizó que hay que introducir en este organismo supramunicipal "vitamina
y coraje". El cabeza de lista del PA al Congreso de los Diputados por Cádiz,
José Núñez, advirtió al presidente de la Generalitat, Jordi Pujol, de que los
andalucistas no aceptarán que existan "singularidades económicas" entre
Andalucía y otras comunidades autónomas y dijo que "con la comida no se juega".
Confió en que no se repitan en España "las dos velocidades" y dijo que la vuelta
del PA al Parlamento español "será la novedad de la legislatura". El acuerdo
firmado por el PA con UAGA - que ya lo hizo antes con el PSOE e IU - incluye los
compromisos de crear un consejo asesor agrario y una revisión de la fiscalidad y
la Seguridad Social, según explicó el presidente de la asociación agraria,
Miguel López. Pedro Pacheco protagonizará esta noche su primer mitin de campaña
en el Centro de Congresos de Jerez de la Frontera, ciudad de la que es alcalde
desde hace 21 años. 

El Deportivo defenderá en esta ocasión su liderato ante el Mallorca, un rival
que según su técnico Javier Irureta, "tiene en Diego Tristán un hombre que le
está resolviendo los partidos", aunque negó que tenga pensado un marcaje
individual para frenarlo. Irureta precisó, respecto a Tristán, que lo que
tendrán que hacer nuestros centrales es estar "atentos" y recalcó que él nunca
ordena "marcajes al hombre". "No cambiaremos nunca nuestra forma de jugar por un
hombre determinado", añadió. "El juego del Mallorca se basa en la fortaleza
defensiva y en contragolpes que Tristán suele resolver bien arriba", comentó
Irureta, quien calificó al equipo balear de "muy armónico y homogéneo, que lleva
ya tres años muy bien y está haciendo un buen campeonato". Irureta indicó que el
técnico del Mallorca, Fernando Vázquez, "logró recuperar a hombres importantes,
como Stankovic, Lauren o Nadal", y consideró importante que el Deportivo no
pierda mañana la paciencia a la hora de buscar el gol y "lleve la iniciativa en
el juego y con el balón". Respecto al partido que enfrentará al Real Madrid y al
Barcelona, rivales directos del Deportivo en su lucha por el título de Liga,
Irureta dijo: "El que a nosotros nos importa es el que disputaremos mañana
porque dependemos de nosotros mismos y si ganamos podremos aumentar tres puntos
más nuestra ventaja respecto a Madrid o Barca o incluso en dos puntos respecto a
los dos, si ellos empatan". Vázquez viaja a Riazor con la intención de amargarle
el liderato al Deportivo y dijo que si su equipo es capaz de ganar mañana,
también se meterá "en el grupo de aspirantes al título". No obstante Vázquez
insistió en que el Deportivo "es el principal candidato para ganar la Liga". "El
Deportivo es el líder y merece todos los respetos, por ello me niego a hablar
del Madrid-Barcelona, porque parece que en España existen sólo dos equipos, y no
es así", señaló. El técnico gallego convocó a 19 jugadores, entre los que
destaca el mediocampista argentino Ariel "Caño" Ibagaza, recuperado ya de la
lesión que le mantuvo un mes apartado de los terrenos de juego. El Mallorca
viajará a un campo donde no gana desde la temporada 88-89, y en unos momentos
que coinciden con sus malos resultados obtenidos como visitante, ya que el
equipo balear no gana lejos de Son Moix desde el pasado mes de noviembre, cuando
derrotó por 1-2 al Espanyol. 

El entrenador del Espanyol, Paco Flores, ha aplaudido el triunfo de su equipo
(5-1) ante el Rayo Vallecano, porque lo interpreta como una inyección de moral y
de credibilidad para la recta final del campeonato. "Necesitábamos un resultado
de esta contundencia, por la situación en la que nos encontrábamos y para ganar
credibilidad ante nosotros y ante la afición", ha dicho Flores. El técnico del
Espanyol ha destacado la labor de Martín Posse, quien ha marcado dos goles, y se
ha atrevido a asegurar que se ha ganado la continuidad. "Lo mejor del partido es
que, además de los goles, hemos dado la cara cuando íbamos con el marcador en
contra", ha añadido Flores. Por su parte, el técnico del Rayo, Juande Ramos, no
ha puesto ningún reproche a la victoria españolista, aunque cree que está
sobredimensionada, porque entiende que el 5-1 "no es la diferencia entre los dos
equipos". "Ha sido un marcador duro. Después de controlar el partido (0-1), nos
hemos relajado y nos han marcado dos goles por errores infantiles ", ha
subrayado Ramos. "Con la mínima ventaja nos pensábamos que estaba todo hecho y
que íbamos a ganar. Las tres ausencias en defensa nos han hecho mucho daño. Se
han notado mucho ", ha añadido. 

Las desafortunadas declaraciones en Israel de Lionel Jospin suponen un traspié
sin precedentes para el primer ministro francés, que sale muy debilitado frente
a Jacques Chirac en la carrera hacia las próximas Presidenciales. El fallido
intento del socialista Jospin de desmarcarse del presidente, el neogaullista
Jacques Chirac, y marcar su personalidad en la escena internacional - arena
reservada al "número uno" del Estado - ha hundido al primer ministro en un
terreno minado. Además de desatar un incidente diplomático en el mundo árabe,
con ese desliz Jospin se ha granjeado en casa un torrente de críticas también
sin precedentes desde su llegada al poder, en julio de 1997. Al tildar de
"terroristas" los ataques de Hizbulá contra las fuerzas israelíes en el sur del
Líbano, el pasado jueves en Jerusalén, Jospin ha dañado su imagen y la de
Francia en Oriente Medio al asestar una patada a la tradicional política pro
árabe, institucionalizada en 1967 por Charles de Gaulle. La "monumental"
metedura de pata del jefe del Gobierno no sólo no le ha puesto contra las
cuerdas, sino que ha obligado a sus colaboradores, en una situación embarazosa,
a justificarla "con cuentagotas", a medida que pasan los días, apuntan los
analistas. Ha sido Hubert Védrine, titular de Exteriores, el encargado de
intentar encauzar las aguas al puntualizar que la política de Francia en Oriente
Medio "no cambia" y que la reacción de Jospin salió "del corazón y de la
convicción". Hoy, lunes, fuentes diplomáticas francesas arguyeron que se trató
de "un lapsus", después de que Jospin rectificara 24 horas más tarde al
sustituir "terroristas" por "actos de guerra", durante su visita oficial de tres
días a Israel y los territorios palestinos. Jospin intenta justificar así su
"resbalón" ante la opinión pública y quitar hierro al incidente con el mundo
árabe, donde sus palabras han desencadenado una ola de ira, antes de deber
rendir cuentas el miércoles a Chirac, quien le convocó y llamó al orden. Pero la
tormenta provocada por el jefe del Gobierno, diplomático de formación, no
amaina. El episodio supone el traspié más grave de Jospin desde su ascenso al
poder, ya que hasta ahora había demostrado ser un maestro y equilibrista en el
arte de esquivar adversidades y mantener una difícil cohesión en el Ejecutivo de
coalición de izquierdas que encabeza, manteniéndose en la cresta de la
popularidad. Pero con este patinazo verbal, Jospin ha puesto en evidencia que
"puede equivocarse", afirmó hoy un comentarista. Mientras, a Chirac - furioso de
que Jospin haya invadido una parcela en la que la Constitución le brinda
primacía - no le gusta nada que este desliz pueda minar sus incesantes esfuerzos
para relanzar el protagonismo de París en Oriente Medio. El tropezón del
dirigente socialista envalentona, en cualquier caso, a Chirac, quien intentará
sacar dividendos de cara a las Presidenciales del 2002, carrera hacia la que los
dos líderes ya se han lanzado, pese a no haber anunciado sus candidaturas. "Pan
bendito para el Elíseo. Chirac aprovechará la ocasión para dar lecciones ",
subraya un comentarista de" Liberation". Chirac y Jospin están prácticamente
empatados en sus altas cotas de popularidad. El incidente también beneficia a la
derecha francesa, que no pierde baza en su desesperado intento por mejorar su
imagen después del desgarro sufrido en sus filas a raíz de los reveses
electorales. La izquierda ha hecho una piña en torno a Jospin al tildar sus
palabras de "discurso franco", mientras que la derecha ha denunciado una
"torpeza grave", "un fiasco, fruto perverso de la cohabitación". Los medios de
comunicación, que no han perdonado de forma unánime a Jospin este patinazo,
hablan hoy de crisis en la cúspide del Estado y de "fractura" en la
cohabitación. "Jospin: el error", titula hoy en portada el diario conservador
"Le Figaro", que desgrana los tres días que" han fracturado la cohabitación "y
el" paso en falso "del responsable del Gobierno. Según el rotativo de izquierdas
"Liberation", "las piedras de Biz Zeit han transformado la metedura de pata de
Jospin en falta grave" . " Esta agresión ha demostrado que el primer ministro
francés no sólo ha perdido un tanto en la batalla que le enfrenta a Chirac, sino
que se ha visto desbordado por las consecuencias de su propia acción". "Más que
un hecho de convicción, sus frases sobre el Hizbulá han aparecido como una
maniobra política en el horizonte mediocre de la cohabitación preelectoral",
sentencia el periódico. En medio de la "tormenta" que envuelve al primer
ministro, "France Soir" titula "Jospin-Chirac: la guerra de las piedras" y
resalta que esta divergencia en política exterior abre una crisis en la cúspide
del Estado, a la vez que añade: "Jospin provoca la intifada en París". 

Una delegación del Parlamento Europeo recibió hoy de las autoridades venezolanas
información de primera mano sobre el desastre natural de diciembre pasado, con
el fin de orientar los futuros proyectos de reconstrucción. La comisión,
presidida por el diputado italiano Antonio Di Pietro, se entrevistó hoy con el
presidente de Venezuela, Hugo Chávez, sin que trascendiera nada de la
conversación, y con el ministro de Relaciones Exteriores, José Vicente Rangel.
Las conversaciones se producen una semana después de que Chávez asistiera en la
capital española al Foro de Madrid, donde se dieron cita representantes de 30
países y 30 organismos multilaterales financieros para ver la forma de ayudar a
la reconstrucción planificada de Venezuela. Di Pietro, tras reunirse con Rangel,
manifestó su interés por conocer por qué y cómo ocurrió el desastre desatado por
las lluvias de mediados de diciembre de 1999, que causó entre 25.000 y 50.000
muertos, más de 200.000 damnificados, además de multimillonarios daños, en el
litoral central venezolano. El grupo de parlamentarios, según informó la
Cancillería en un comunicado, acopiará información para instrumentar la forma de
ayuda requerida para la reconstrucción de las zonas más afectadas por el
fenómeno natural. "El hombre debe buscar un desarrollo sostenible para que con
la tecnología y con el uso de los recursos no estemos poniendo continuamente al
mundo en peligro, porque se trata de trabajar, sobre todo, para la prevención",
indicó el parlamentario. Los parlamentarios también se han entrevistado durante
el pasado fin de semana con la Autoridad Única del Estado de Vargas y con el
ministro de Ciencia y Tecnología, Carlos Genatios, y con el gobernador de esa
región, Alfredo Laya, la más castigada por las lluvias. La delegación informará
de sus gestiones en Venezuela a la Comisión Europea, a la Unión Europea y al
Parlamento Europeo. El embajador de Venezuela en Bélgica, Luis Xavier Grisanti,
que acompañó a la misión, recordó que el 20 de enero pasado el Parlamento
Europeo aprobó una resolución de solidaridad con Venezuela y el envío de esta
delegación. Subrayó que Venezuela intenta crear un sistema coordinado de
asistencia internacional para la fase de reconstrucción, para la cual una misión
de alto nivel técnico visitará la sede de la Unión Europea en Bruselas, a fin de
presentar proyectos concretos en las distintas áreas compatibles con las
prioridades europeas. Las áreas definidas por el diplomático venezolano tienen
que ver con el saneamiento ambiental y ecológico, sobre todo las cabeceras de
las cuencas hidrográficas; la reconstrucción estructural, y el desarrollo
socioeconómico de Vargas. 

El entrenador del Portland San Antonio, "Zupo" Equísoain, se mostró satisfecho
tras conocer el emparejamiento en las semifinales de la Recopa de Europa con el
Prule 67 Liubliana, en especial, porque el partido de vuelta se jugará en
Pamplona. El sorteo de las semifinales celebrado esta mañana en la sede de la
Federación Europea de Balonmano (EHF) en Viena ha establecido que Portland San
Antonio dispute el primer encuentro ante el Prule 67 Liubliana en Eslovenia el
19 de marzo, mientras que la vuelta se jugará en Pamplona el día 26. Entre las
preferencias del entrenador antoniano para cruzarse en la próxima ronda europea
figuraba el Kolding danés aunque, tras conocer el resultado del sorteo,
Equísoain aseguró a EFE que "ahora todos los equipos son peligrosos y seguro que
el Liubliana también lo es, pero lo mejor de todo es que el encuentro de vuelta
se disputará en Pamplona". En opinión del técnico albiazul, el jugar el
encuentro de vuelta en Pamplona "es siempre una ventaja para pasar a la
siguiente ronda de la Recopa", si bien puntualizó que para acceder a la final
"habrá que hacer también un buen partido en Eslovenia, para luego poder rematar
en nuestra cancha con el apoyo de la afición". Las referencias que tiene el
equipo navarro sobre el conjunto esloveno son escasas y, en este sentido, el
entrenador destacó que "es el típico equipo de la ex Yugoslavia, con oficio y
jugadores de experiencia y calidad". "Practican una defensa abierta 3-2-1,
pelean, luchan mucho y no hay que olvidar que en las tres eliminatorias de la
Recopa en su pista han logrado vencer por diferencias de seis y ocho goles",
agregó. El Prule 67 Liubliana es el segundo equipo de Eslovenia y en la Recopa
ha logrado eliminar al Brovary ucraniano, al Drammen noruego y al Jugopetrol
Zeleznicar. Cuentan en su plantilla con hombres como Lapaine y Puc, ambos ex
jugadores del Celje Pivovarna Lasko, un extremo de la selección yugoslava y el
goleador Sokolov. "En los próximos días intentaremos recopilar vídeos y toda la
información posible sobre este equipo aunque, a priori, parece un rival difícil
y seguro que habrá que pelear al máximo si queremos estar en la final", aseveró
Equísoain. Por otra parte, la plantilla antoniana regresa esta tarde a los
entrenamientos donde la principal preocupación es recuperar a los hombres
lesionados para el partido del próximo Jueves ante el Airtel Valencia. En
principio, Chechu Villaldea, Xabier Mikel Errekondo y Oscar Mainer serán bajas
seguras para este encuentro, aunque Equísoain confía en poder recuperar a Oleg
Kisselev y Mijail Jakimovic, ambos con problemas. 

La esposa del presidente del Gobierno, Ana Botella, ha hecho un llamamiento para
que las mujeres de Lleida luchen para conseguir un mayor equilibrio entre los
dos sexos, durante una conferencia sobre Políticas de Igualdad que ha ofrecido
esta noche en la capital del Segriá. Botella ha animado a las leridanas a
aprovechar las medidas económicas y sociales que ha promovido el Ejecutivo del
PP para impulsar la incorporación al mundo laboral de la mujer. Ante unas 500
personas, la esposa de José María Aznar ha destacado el conocido Decreto Coste
Cero, iniciativa que ha eximido a las empresas del pago de cotizaciones
empresariales a la Seguridad Social cuando contraten empleados en sustitución de
los que estén de baja por maternidad, o la ley que promueve la conciliación de
la vida familiar y laboral de las personas trabajadoras. Botella ha descrito la
situación laboral en España y ha asegurado que "aún considerando que los avances
pueden, como mínimo, calificarse de notables, las estadísticas ponen de
manifiesto que hay que continuar apostando por esta línea, puesto que el
desempleo femenino supera en más del doble al masculino". Ana Botella ha
destacado, entre las propuestas del PP, la eliminación de las cotizaciones
sociales durante un periodo de dos años por razón de maternidad, así como el
programa nacional de guarderías y escuelas infantiles. Ana Botella, que ha sido
recibida por los gritos de una docena de jóvenes de Alternativa Estel, ha
asegurado en Lleida que no quiere dedicarse a la política activa y que apoya al
Partido Popular como una militante más, "porque en las campañas todos debemos
luchar por lo que creemos". 

El piloto cántabro Jesús Puras, el belga Bruno Thiry y el canario Luis Monzón se
han inscrito para la vigésima cuarta edición del Rally El Corte Inglés, prueba
con los máximos coeficientes para los campeonatos de España y Europa de la
especialidad. Jesús Puras, del equipo Citroen Sport España, conducirá el Xsara
con el que ganó el pasado año la carrera isleña. El vigente campeón de España de
rallys, que acudirá como piloto prioritario FIA B, buscará su triple corona en
la Gran Canaria, ya que también se alzó con el triunfo en la XXI edición con un
Citroen ZX. Bruno Thiry, con prioridad FIA B, intervendrá como piloto oficial
Citroen Francia al volante de un Xsara Kit Car, y tratará de mejorar el segundo
puesto del podio que alcanzó en el XXI Rally El Corte Inglés. Luis Monzón, que
intervendrá como piloto prioritario de la Real Federación Española de
Automovilismo, es el actual subcampeón de España de Rallys, y correrá la prueba
de su isla natal como piloto oficial de Peugeot con un 306 Maxi Kit Car, con el
que fue segundo el pasado año en el rally grancanario. El piloto italiano y
campeón de Europa de 1999 Enrico Bertone gestiona su participación, como también
lo hacen Bert Jong (Holanda), Erik Weber (Alemania), los hermanos Jasen y Dilian
Popov (Bulgaria), Ian Greer y Mikel Pattison (Inglaterra) y Tosm Monsem
(Noruega). El Rally El Corte Inglés acogerá una primera jornada - día 13 - de
verificaciones administrativas y técnicas, y dos de competición. 

El campo de la UD Fuengirola ha sido clausurado por un año por el Comité de
Competición de la Federación Malagueña de Fútbol, debido a los incidentes
acaecidos hace dos semanas durante el partido de categoría juvenil entre el
equipo de esa localidad y el Vélez, informaron hoy a Efe fuentes de ese órgano.
Además, el organismo federativo ha impuesto una multa de 30.000 pesetas al club
fuengiroleño y ha sancionado con quince partidos de suspensión a dos jugadores
del conjunto local, José Antonio González Mérida y Rafael Cortés Trujillo, por
su supuesta participación en las agresiones sufridas por los futbolistas del
equipo veleño. Los hechos ocurrieron el pasado 20 de febrero, cuando el árbitro
tuvo que suspender el encuentro a los siete minutos de la segunda parte, al
saltar al terreno de juego más de doscientos aficionados que agredieron a los
jugadores del conjunto visitante. Como consecuencia de esa acción, catorce
futbolistas del Vélez tuvieron que ser asistidos en un centro médico y en el
Hospital Comarcal de la Axarquía, ya que presentaban diversos traumatismos. 

El ministro de Trabajo, Juan Carlos Aparicio, ha asegurado que no se puede poner
ningún ejemplo de que el PP haya rebajado la protección social y ha criticado,
refiriéndose a Narcís Serra, a aquellos que "pretenden repartir progreso sin que
hayan sabido crear empleo". Según el ministro, al contrario de lo que anunciaron
algunos de que el PP rebajaría las pensiones, "no sólo no se han rebajado sino
que se han subido sensiblemente". En este sentido, ha añadido que "nuestros
pasivos ya no tienen esa angustia, porque saben cómo gobierna el PP, que no
quita las pensiones, sino que, y esto sí que molesta muchísimo a nuestros
adversarios, no se puede citar ni un solo ejemplo en el que el PP haya reducido,
bajado, recortado o quitado protección social". Sin embargo, se puede decir,
según Aparicio, que "ha mejorado distintas prestaciones e incluso ha creado
nuevas formas de protección social". Juan Carlos Aparicio ha apuntado que "el
alarde del buen humor no es el mío, es el que he visto que tiene este señor con
barba, Serra (candidato del PSC), cuando habla de repartir el progreso". "Mejor
que no se dedique a estas cosas, que ya hemos visto cómo funciona", añadió.
Según él, después del trabajo hecho, el Partido Popular tiene crédito, y "los
otros, los que son incapaces de hacerlo, lo máximo que pueden hablar es del
reparto". Aparicio considera que "hay que ser cruel y mala gente para meter
miedo a personas que después de muchos años de esfuerzo y de sacrificio, sólo
tienen la pensión y encima hay quien por razones electorales quiere jugar contra
ellos". Según Aparicio, "desde luego lo tienen difícil esta vez para decir que
el Partido Popular va a quitar las pensiones". Aparicio ha hecho estas
declaraciones en un acto electoral con los apoderados e interventores del PP al
que han asistido también los candidatos al Congreso y al Senado por Gerona,
Jordi de Juan y Manuel Belda, respectivamente. 

La Policía Nacional ha detenido a trece jóvenes de entre 18 y 25 años,
relacionados con grupos de ultraderecha de Italia y Croacia, como presuntos
autores de los incendios provocados la madrugada de ayer a distintas sedes
locales del Partido Popular, PSOE y Esquerra Unida. Según informó hoy en
conferencia de prensa el Delegado del Gobierno en la Comunidad Valenciana,
Carlos González Cepeda, los detenidos, pertenecientes a la denominada "Hermandad
Nacional Socialista Armagedon", presentaban en algunos casos antecedentes
policiales por peleas y agresiones racistas. El Jefe Superior de Policía de la
comunidad valenciana, Segundo Martinez, descartó que exista alguna relación
entre los incendios de Valencia y los artefactos que estallaron hoy en la sede
del PSC catalán y del Instituto Nacional de Estadística, de Barcelona. Este
grupo, al que se le ha incautado armas blancas y símbolos nazis, tenía como
objetivo entorpecer el desarrollo de la campaña electoral y pensaba seguir
cometiendo atentados similares a los ocurridos hasta el día de las elecciones.
Los integrantes de este grupo, tres de los cuales eran mujeres, fueron detenidos
entre las 15 horas de ayer y las 7,30 horas de hoy en diferentes domicilios
situados en la ciudad de Valencia y las localidades de Xátiva y Llombai. En esta
última localidad estaba la sede del grupo, donde se encontraron numerosos
panfletos propagandísticos y ejemplares del boletín "Resistencia", órgano de
difusión ideológica. También se les incautó dinero en metálico obtenido, al
parecer, de camisetas y boletines, así como de la recaudación de una fiesta
organizada recientemente en una conocida discoteca valenciana para poder
financiar sus actividades. Algunas de estas personas, alertadas de que la
policía iba a detenerles, fueron sorprendidas en la calle cuando intentaban
deshacerse de parte del material incautado. El Jefe Superior de Policía de la
Comunidad Valenciana, Segundo Martínez, aseguró que en los próximos días se
efectuarán más detenciones, ya que desde la creación de "Armagedon", en
diciembre de 1998, efectivos policiales están investigando sus actividades y
algunos de sus presuntos componentes ya han sido detenidos con anterioridad por
provocar reyertas en campos de fútbol de Valencia, Albacete y Madrid. Martínez
calificó este grupo de "muy violento" y dijo que "actúa cuando puede", y
descartó que exista alguna relación entre las agresiones contra las sedes de los
partidos y la extradición del ex dictador chileno Augusto Pinochet o con los
atentados producidos esta noche en otras sedes de Barcelona. Según el delegado
del Gobierno en la Comunidad Valenciana, Carlos González Cepeda, se trata de un
grupo "de ultraderecha" que protagoniza actos de este tipo durante la campaña
electoral para darse a conocer "aprovechando la coyuntura de una noche
favorable". González Cepeda, que aseguró que los detenidos no tienen ninguna
vinculación con los grupos neonazis asentados en la localidad valenciana de Los
Pedriches, explicó que éstos realizaron con anterioridad cursos de
adiestramiento ideológico y de utilización de armas. La Hermandad Nacional
Socialista Armagedón constituye una escisión del grupo Acción Radical en 1994 y
del Frente Antisistema, vinculado con los fascistas italianos en 1997, y está
relacionado con grupos de las mismas características de Sevilla, León y Madrid.
Sus integrantes realizaron anteriormente ataques a otras sedes de partidos de
las mismas características que los de ayer y eran investigados por la policía al
participar en algunas peleas de carácter racista, lo que ha provocado su rápida
detención. El delegado del Gobierno en la Comunidad Valenciana anunció que el
próximo Lunes mantendrá una reunión con los responsables de los diferentes
partidos políticos para "tranquilizarles" y garantizar la protección de las
sedes "en la medida de lo posible". González Cepeda aseguró que se ha puesto en
marcha un "razonable" dispositivo de seguridad para que lo queda de campaña se
desarrolle con normalidad y "no se vea entorpecida por grupos fascistas". Esta
operación, calificada por el delegado del Gobierno de "brillante", fue dirigida
por el titular del juzgado de Instrucción número 14 de Valencia. 

El presidente del PP en Cataluña, Alberto Fernández Díaz, ha afirmado que el
PSOE ha pasado "de la estrategia del miedo" con la que movilizó a sus votantes
en las elecciones de 1996 a la del "insulto", porque, en su opinión, la
formación socialista "no tiene nada que ofrecer a la sociedad española".
Fernández ha pedido hoy a los electores en Manlleu (Barcelona) que no se dejen
arrastrar por la estrategia de descalificaciones del PSOE y ha proclamado que el
PP "es la única garantía de continuidad del progreso social y económico en
España". Asimismo, el dirigente popular ha acusado a CiU de "esconder su
predisposición a pactar con el PSOE", y ha apelado al "voto útil y consciente"
porque "en Cataluña sólo hay dos opciones en estas elecciones, Aznar o Almunia".
En este sentido, Fernández, que se reúne hoy con representantes del PP de las
comarcas del Maresme, Osona, Berguedá y la Cerdanya, ha llamado al electorado
del PP a movilizarse puesto que, a su juicio, "la concentración del voto" es la
única vía para garantizar la continuidad del Gobierno de Aznar. Fernández Diaz
ha anunciado que su formación seguirá "en la línea de explicar lo que ha
conseguido en los últimos cuatro años" y ha advertido de que el PP es la única
fuerza política que cuenta con la credibilidad de su actuación en la pasada
legislatura. 

El boxeador venezolano Noél Arambulet retuvo hoy su título mundial mínimo de la
Asociación MUndial de Boxeo (AMB), al vencer por decisión unánime al colombiano
José García, en una jornada dominada por pugilistas locales. Arambulet, de 23
años, fue el mejor en la pelea pactada a doce asaltos ante un incómodo García,
para terminar imponiéndose en las tarjetas por 116-113, 117-112 y 119-108. Por
su parte, otro venezolano, Antonio Cemeño, retuvo su corona interina Supergallo
de la AMB, al vencer por fuera de combate técnico al colombiano Arcelio Díaz, a
los 44 segundos del cuarto asalto. Cermeño, muy superior ante un desconcertado
Diaz, aseguró a EFE tras finalizar el compromiso, que su próximo combate será
por el título oficial ante el mexicano Néstor Garza. En tanto, en la categoría
mosca, el local Gilberto "Tico" González se deshizo con facilidad del retador
colombiano Wilmer "chicanerito" Jinete, tras fulminarle por fuera de combate
técnico a los dos minutos y 24 segundos del propio primer asalto. González
conectó dos rectas imponentes al mentón de Jinete, que no pudo recuperarse,
suspendido por el árbitro luego de recibir una fuerte cantidad de golpes.
Mientras tanto, en la categoría Superwelter, el venezolano Elio "chingo" Ortíz
superó con facilidad al neogranadino Humberto Herrera por fuera de combate
técnico a los dos minutos y 32 segundos del asalto inicial. Ortíz fue superior
ante un Herrera, que apenas subió al cuadrilátero, comenzó a recibir golpes que
liquidaron tempranamente el combate a favor del local. 

El Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino Unido detuvo un avión británico
con ayuda humanitaria a Irak momentos antes de despegar, denunció hoy, lunes, el
diputado laborista George Galloway. El vuelo, que había sido organizado por el
diputado Galloway, era el primero de carácter no militar que iba a realizar el
trayecto Reino Unido-Bagdad desde que terminó la guerra del Golfo. Un portavoz
del Ministerio explicó que el vuelo fue bloqueado porque pretendía llevar
bastantes más pasajeros (unos 200) de los acordados para trayectos de carácter
humanitario y el comité de Naciones Unidas no lo permitiría. Según Galloway, el
Ministerio estaba absolutamente informado de su plan de volar a Irak con ayuda
humanitaria y no se había opuesto al proyecto. Sin embargo, Galloway comentó que
sospechaba que "cuando la noticia se hizo pública el jueves, alguien, en algún
lugar, quizás con mayor agudeza para las relaciones públicas que el Ministerio,
sugirió que la acción aliviaría la política de sanciones contra Irak, que
provoca la muerte de 7.000 niños al mes". Al día siguiente, el viernes, el
Ministerio reclamó bajo condiciones completamente arbitrarias, que se redujera
el número de pasajeros del vuelo. Por la tarde, eran sólo entre 20 y 30. " El
sábado por la tarde, 20 ", añadió el diputado. "Está claro que alguien, en algún
lugar, quizás desde el Gobierno, y quizás más humillante, desde otro país, ha
dado órdenes al Ministerio y el asunto se ha bloqueado", explicó. Galloway
anunció que tomará medidas contra el bloqueo del vuelo, que tenía previsto
llevar medicinas, médicos, abogados, psiquiatras y otro personal de ayuda y
asistencia a la población. "Iremos a los tribunales para insistir en nuestros
derechos como ciudadanos británicos para poder volar a Irak. No existen
prohibiciones en la resolución de Naciones Unidas para volar a Irak ", aseguró
el diputado laborista a Radio 4. El lugarteniente John Nicholl, ex combatiente
capturado durante la guerra del Golfo, también pretendía viajar en la nave como
acto de reconciliación con sus antiguos enemigos. También figuraba entre los
pasajeros Dennis Halliday, ex vicesecretario general de Naciones Unidas, que
renunció a ese cargo en protesta por las sanciones contra Irak, "que están
provocando que 7.000 niños mueran al mes", manifestó Galloway. 

El Ivesur-PTV de Málaga necesita una victoria para asegurarse la clasificación
para la fase por el título de la Superliga masculina de voleibol, a falta de de
dos jornadas para acabar la liga regular, y tiene ahora trece triunfos, al igual
que el Sant Pere y Sant Pau de Tarragona, y uno más que el Pepsi Gijón. Si los
malagueños logran vencer el próximo sábado al Universidad de Granada a
domicilio, el conjunto entrenado por Paco Hervás se garantizaría un lugar entre
los cuatro primeros, que dan derecho a optar al título liguero, mientras que, en
caso de derrota, tendría que esperar al último partido, en el que recibirá a los
gijoneses. La próxima y penúltima jornada podría incluso aclarar los cuatro
primeros puestos de la tabla, ya que el Sant Pere y Sant Pau se enfrenta al
Pepsi Gijón y una derrota de los asturianos, junto con un triunfo del
Ivesur-PTV, sentenciaría los puestos tercero y cuarto, al estar ya clasificados
el Numancia y el Unicaja Almería. El Ivesur-PTV, no obstante, no lo tendrá fácil
en Granada, ya que el Universidad también se juega mucho, al estar en una
delicada situación que le puede llevar a jugar la fase por la permanencia,
además de que el pabellón universitario de Fuentenueva no es una cancha
tradicionalmente propicia para los malagueños, que la pasada campaña sufrieron
mucho en ella para ganar por un apretado 2-3. Después de la victoria del pasado
sábado ante el Universidad Complutense de Madrid por 3-1, el Ivesur-PTV ha
encadenado dos triunfos, aunque su juego no termina de convencer y tuvo
bastantes problemas para ganar al penúltimo clasificado de la Superliga. En
cuanto al estado de su plantilla, el rematador internacional Juan Carlos Vega
deberá estar inactivo durante un mes y medio al sufrir una rotura del calcáneo
del tobillo izquierdo, con lo que será baja para los partidos finales y para la
Copa del Rey, que se disputará del 25 al 27 de marzo en El Ejido (Almería). 

Dos candidatos del partido Los Verdes de Canarias llegaron hoy a la playa, se
quitaron la ropa y se dedicaron a repartir sus programas electorales, en la
famosa Playa del Inglés, en el municipio de Valle del Rey de la isla de La
Gomera. Los desnudos candidatos, entre los que se encontraba su cabeza de lista
por la provincia de Santa Cruz de Tenerife, Joaquín Galera, llevaron así a las
últimas consecuencias la necesidad de su partido de tener un contacto directo
con la gente e innovar sobre los tan frecuentes mítines políticos. En la zona
nudista de esta playa de La Gomera, los bañistas pudieron disfrutar no solo de
sus baños de sol y mar, sino también de las propuestas políticas de Los Verdes
con las que el partido quiere concienciar a sus habitantes de la necesidad de
proteger el medio ambiente. Galera, que después de hacer campaña sin ropa se dio
un baño refrescante, explicó a EFE que al desnudarse han pretendido realizar una
campaña alternativa a los tradicionales mítines políticos. 

Los trabajadores de Minas de Río Tinto estudian volver a movilizarse para
reclamar al Gobierno central la concesión de un crédito de 1.500 millones por
parte del Instituto de Crédito Oficial (ICO) que solicitaron en 1998 y que les
permitiría poner en marcha un nuevo yacimiento de cobre. La reciente dimisión
del ministro de Trabajo, Manuel Pimentel, que se comprometió a agilizar la
tramitación de los fondos, ha dejado sin interlocutores en la administración
central a los responsables de MRT, que temen una nueva paralización en la
concesión del crédito, según declaró el presidente del comité de empresa,
Ricardo Gallego. Los mineros se reunirán a última hora de la tarde para decidir
un posible calendario de movilizaciones, que podrían comenzar durante la
presente campaña electoral. La producción del cobre, paralizada durante año y
medio por la suspensión de pagos de la empresa, se reabrirá en el plazo de un
mes o mes y medio aval de 1.000 millones concedido por la Junta de Andalucía,
que se hizo efectivo ayer tras cerrar un acuerdo con el Banco de Andalucía. El
PSOE, dijo Gallego en referencia a la Junta, "ha aportado los fondos tarde"
después de una espera de un año mientras que el PP "aún no ha cumplido su
promesa", y añadió que la situación de MRT es similar a la de Ercross, a la que
el ICO le concedió 10.000 millones de pesetas para afrontar su crisis. Con el
dinero de la Junta, los mineros volverán a explotar el yacimiento de Cerro
Colorado aunque su objetivo es el proyecto Salomón, mucho más rico en cobre (con
el doble de leyes y de rentabilidad) y que sólo será viable con los fondos del
Gobierno. El crédito ICO es imprescindible, según los mineros, para que la
empresa, de la cual los trabajadores son también accionistas, salga de la
suspensión de pagos en la que se encuentra. Minas de Rio Tinto tiene una
plantilla de 550 trabajadores y una deuda de 9.000 millones de pesetas, se trata
de la principal industria de la Cuenca Minera de Huelva, donde el índice de paro
alcanza a más de la mitad de la población activa. 

Las autoridades de Río de Janeiro criticaron hoy el carnaval de la ciudad de Sao
Paulo y desataron una inesperada polémica que reavivó la enorme rivalidad que
existe entre las dos principales ciudades de Brasil. "El carnaval de Sao Paulo
es feo, muy feo", dijo hoy el alcalde de Río de Janeiro, Luis Paulo Conde, en
una conversación informal con periodistas cariocas, y encendió la polémica. Esa
opinión fue respaldada por el gobernador de Río de Janeiro, Anthony Garotinho,
quien incluso fue un poco más allá en su crítica al comentar que el carnaval que
se organiza en Sao Paulo es "más aburrido que un desfile militar y no tiene
ninguna gracia". Garotinho añadió que "los paulistas parece que no tienen nada
que hacer, porque viven tratando de imitar nuestros desfiles". Esas
declaraciones cayeron hoy como una bomba en Sao Paulo, donde los miembros y
simpatizantes de las escuelas de samba las conocieron mientras esperaban la
proclamación de la campeona de este carnaval. "Lo que molesta en Río de Janeiro
es que el carnaval de Sao Paulo está cada vez mejor y ya es una amenaza para
ellos", manifestó el presidente de la Liga de Escuelas de Samba paulistas,
Sidney Carrioulo. "Muchos compositores de samba y directores artísticos de Río
de Janeiro ya se están trasladando a Sao Paulo, porque también consideran que la
fiesta está mejorando", añadió Carrioulo. El carnaval de Sao Paulo, sin tener el
brillo ni la fama del que se celebra en Río de Janeiro, ha ganado en los últimos
años cierto brillo, pero sigue sin conseguir disparar en las preferencias de los
brasileños y, mucho menos, de los turistas. Para intentar atraer un público
mayor, las escuelas paulistas han conseguido el apoyo de la empresa privada de
la región, que ha hecho costosas inversiones para mejorar las fiestas y
colaborar con el interés común de disputar con Río de Janeiro la preferencia de
los turistas. Sin embargo, esa intención hasta ahora no ha conseguido calar ni
siquiera entre los propios paulistas a los que le gustan el carnaval, que en un
gran número continúan optando por Río de Janeiro para disfrutar de la gran
fiesta popular carioca. Según las autoridades de Río de Janeiro, para el
carnaval de este año la ciudad recibió a unos 300.000 turistas extranjeros y el
doble de nacionales, que en un alto porcentaje procedían del estado de Sao Paulo
y, en especial, de la capital provincial del mismo nombre. 

Los Reyes inauguraron hoy la exposición dedicada a la obra de Antoni Tápies que
abrirá sus puertas al público a partir de mañana en el Centro de Arte Reina
Sofía. Don Juan Carlos y Doña Sofía recibieron información sobre la muestra del
propio artista, acompañado por su esposa, Teresa Barba, y por el comisario de la
exposición, Manuel Borja-Villel, que también les explicó los pormenores de
algunas de las noventa obras que ha reunido la exposición. En la inauguración
estuvieron presentes el ministro de Cultura, Mariano Rajoy, el secretario de
Estado de Cultura, Miguel Angel Cortés, y el vicepresidente de la Caja de
Ahorros del Mediterráneo, Javier Guillamón, que patrocina esta antológica que
recoge cincuenta años de pintura de Tápies. En su recorrido por la muestra, los
Reyes posaron junto al multifacético artista ante una de sus obras más
recientes, titulada "Envoltorio", realizada como homenaje y denuncia de la
tragedia de Kosovo. Don Juan Carlos y Doña Sofía siguieron el recorrido
establecido para la exposición, que se ajusta a un cierto orden cronológico de
la obra de Tápies, en la que se pueden ver varios de sus autorretratos, collages
y otros trabajos, que llegan hasta 1999, como "Imagen de tierra", o
"Complemento". Telas, cartones, tierra metal, madera, o simples esteras son
elementos empleados por el pintor en su prolífica obra, que incluye más de 7.000
piezas, y que esta selección, la tercera gran exposición de Tápies en Madrid,
trata de resumir. 

El portavoz socialista en el Congreso, Luis Martínez Noval, acusó hoy al
ministro de Industria y portavoz del Gobierno, Josep Piqué, de ser el "brazo
derecho de Javier de la Rosa en la inducción de la corrupción de Aguiar y
Huguet", ex responsables de Hacienda en Cataluña. En un comunicado, Martínez
Noval se refirió a las informaciones publicadas en los últimos días sobre las
relaciones del empresario Javier de la Rosa con un bufete de abogados de
Barcelona, en el que, supuestamente, se canalizaban pagos a los ex directivos de
la Agencia Tributaria. Según dijo hoy Martínez Noval, Piqué "utilizó las
andanzas de Aguiar y Huguet como mecanismo de autodefensa cuando más agobiado
estaba por la revelación de hechos relativos a su persona, que ponían seriamente
en entredicho su autoridad moral para sentarse en el Consejo de Ministros de
España". El portavoz socialista aludió a la dimisión de Josep Borrell como
candidato socialista a la presidencia del Gobierno, y afirmó que "es irritante
que haya habido personas que vieron alterada su trayectoria política simplemente
por su amistad con Aguiar y Huguet, mientras que Piqué, que fue el brazo derecho
de quien indujo la corrupción de los inspectores, hable y hable en nombre del
Gobierno de España como si tal cosa". Por otra parte, el secretario adjunto del
Grupo Parlamentario Socialista en el Congreso y candidato por Badajoz, Francisco
Fernández Marugán, reclamó también al portavoz del Gobierno que "cumpla su
palabra de hacer públicos sus ingresos por sus declaraciones de renta".
Fernández Marugán denunció que el compromiso financiero y fiscal de Piqué "está
plagado de irregularidades" y que su actitud ha estado siempre destinada a
"confundir a la opinión pública y nunca a proporcionarle la información que dijo
que iba a llevar a cabo". 

El finlandés Mika Hakkinen (McLaren MP4/15 Mercedes) y el alemán Michael
Schumacher (Ferrari F1-2000) parten de nuevo como favoritos para la conquista
del título de campeón del mundo de Fórmula Uno, que comienza este fin de semana
con la disputa del Gran Premio de Australia en el circuito de Albert Park.
Hakkinen, ganador del título las dos últimas temporadas, parece contar en
teoría, de nuevo, con el mejor coche, el McLaren MP4/15, impulsado por un nuevo
motor Mercedes, más ligero, pequeño y potente, que le debe permitir estar por
encima de sus rivales. Si la escudería McLaren ha aprendido de los errores que
cometió la pasada temporada, no debe tener muchos problemas para volver a
adjudicarse el título de constructores, que perdió el pasado año en favor de
Ferrari. El británico David Coulthard será el segundo piloto, pero en esta
temporada no se le van a perdonar más errores y ya le han buscado sustituto en
la persona del francés Olivier Panis, piloto de pruebas, quién ha conseguido
durante las pruebas invernales mejores tiempos que Coulthard en varias
ocasiones. Ferrari, que no pudo conseguir el último título del milenio, espera
conseguir el primero del nuevo con Michael Schumacher, quién en esta ocasión
contará con el brasileño Rubens Barrichello como compañero de equipo. La labor
no se presenta nada fácil para Schumacher, a quien la escudería le ha desmontado
su departamento de prensa, que estaba compuesto por alemanes, le ha puesto una
profesora de italiano, ya que después de cinco años en la escudería todavía no
lo hablaba y la llegada de Barrichello, que domina la lengua de Dante, le ha
hecho cambiar sus costumbres y en la presentación del equipo a finales de enero,
pronunció sus primeras palabras en italiano en público. La presencia de
Barrichello en el aspecto deportivo también puede tener una gran importancia en
los planes del alemán para conseguir el título. Al brasileño no lo va a manejar
como hacía con el británico Eddie Irvine, este año en Jaguar, y le puede quitar
muchos puntos que al final pueden ser decisivos para conseguir el campeonato.
Ferrari ha hecho todas las pruebas del nuevo modelo F1-2000 en sus circuitos de
Fiorano y Mugello y aunque los tiempos logrados han sido mejores que los
realizados el pasado año, hasta que no se produzca el primer enfrentamiento
directo con sus rivales, no se sabrá cual es el valor real del coche. La
temporada comienza con la esperanza de que se produzcan cambios en la jerarquía
y además de los pilotos de las escuderías McLaren-Mercedees y Ferrari, otros
puedan entrar en la lucha por el título. Quizá el primer aspirante sea el alemán
Heinz-Harald Frentzen que dispondrá del Jordan-Mugen Honda, que ya el pasado año
estuvo a punto de conseguirlo y en esta ocasión puede dar el salto definitivo al
volante de un coche muy fiable y competitivo. Una nueva escudería, Jaguar, que
ha heredado toda la infraestructura de Stewart Grand Prix, es la punta de lanza
de Ford para conseguir el título en el plazo más corto posible, para ello cuenta
con Eddie Irvine y el británico Johnny Herbert, aunque la falta de fiabilidad
que ha demostrado en las pruebas invernales, pueden dar esta temporada al traste
con sus esperanzas. El español Pedro de la Rosa ha sido el autor de los mejores
tiempos en las pruebas previas al inicio del Campeonato del Mundo de Fórmula Uno
al volante del nuevo Arrows A21 Supertec, con el que en dos ocasiones pulverizó
el récord del circuito de Cataluña. Aunque los tiempos conseguidos han sido
cuestionados por otras escuderías, al pensar que el coche podía estar por debajo
del peso mínimo autorizado, 605 kg., lo cierto es que de ser cierta esa
circunstancia, el coche, a pesar de todo seguiría siendo rapidísimo y podría
estar entre los aspirantes a podio. Honda regresa a la Fórmula Uno ocho años
después de su retirada y lo hace con la escudería BAR que cuenta con el ex
campeón del mundo Jacques Villeneuve y el brasileño Ricardo Zonta. Tienen
potencial para estar entre los primeros, pero los inicios serán difíciles, como
lo serán también en la escudería Williams, que contará con otra fabricante que
vuelve a la Fórmula Uno, BMW, y Prost, que a pesar de tener el motor Peugeot, es
incapaz de hacer un coche competitivo. Por último Minardi, con Marc Gené como
primer piloto y el debutante argentino Gaston Mazzacane, tiene el problema de
ser la única escudería que no cuenta con un motor oficial, y utilizará el Ford
de la pasada temporada, rebautizado Fondmetal. Con el chasis han dado un gran
paso hacia adelante y la fiabilidad del conjunto puede permitirles en alguna
ocasión entrar en los puntos. 

El defensa del Valencia Joachim Bjorklund ha asegurado hoy, a la conclusión del
entrenamiento, que prefiere que el Valencia continúe con su racha de victorias,
aunque eso le cueste a él no jugar más de lo que le gustaría. "Si los que juegan
lo hacen bien el técnico no tiene por qué cambiar. A mí no me fastidia, porque
lo que yo quiero es que el equipo gane, aún a costa de no jugar ", afirmó. El
internacional sueco, que probablemente será titular el próximo domingo contra el
Deportivo por la baja del sancionado Mauricio Pellegrino, afirmó que la defensa
es uno de los pilares de este Valencia, que junto con la del Alavés es la más
fuerte de toda la liga y que, en conjunto, ha contribuido al buen juego del
equipo en los últimos partidos. Además, Bjorklund se mostró muy ilusionado por
la posibilidad de volver al once en Riazor y aseguró que está preparado para
afrontar el partido desde el inicio. "Espero volver, ya que está sancionado
Mauricio y no hay muchos más centrales donde elegir. Me encuentro perfectamente
y con el ritmo de competición necesario, ya que jugué cuarenta y cinco minutos
contra el Athletic de Bilbao y todo el partido con Suecia ante Italia ", señaló.
En referencia al trascendental choque ante el equipo de Javier Irureta, el
central sueco tiene claro que sólo les vale la victoria si quieren seguir con
opciones al título de liga. "Si no ganamos, está claro que no podremos optar a
la liga, mientras que si lo hacemos estaremos muy arriba y lucharemos por todo",
comentó Bjorklund. "Aunque la presión puede jugar en contra del Deportivo,
porque saben que si quieren ganar la liga deben ganar todos los partidos en
casa, son un gran equipo que lleva cinco puntos de diferencia al segundo y será
muy complicado ganar allí", añadió el defensa. Aún así, Joachim Bjorklund, quien
destacó la importancia de las dos próximas jornadas de liga - ya que el
Deportivo debe recibir al Valencia y viajar al Camp Nou - cree que el equipo
gallego será incapaz de ganar estos dos partidos. "Si ellos consiguieran sacar
los seis puntos lo tendrían muy bien y sería muy difícil que perdieran el
campeonato, pero estoy prácticamente convencido de que ni nos podrán ganar a
nosotros, ni la semana que viene al Barcelona", señaló. Además, Bjorklund cree
que el Valencia tiene mucha confianza por la racha que ha acumulado de seis
partidos sin perder en liga y la importante victoria ante el Fiorentina del
Martes. "La confianza que tenemos tiene mucho que ver con el juego que hemos
realizado últimamente y también nos da esperanzas el hecho de que el Deportivo
hiciera un mal partido el pasado domingo ante el Malaga", concluyó. 

La película de la campaña electoral toca a su fin y, a juzgar por la variedad de
sus contenidos, podría pertenecer a cualquier género cinematográfico, con una
larga lista de anécdotas y una llamativa ausencia de palabras gruesas. Al menos
esta vez, el sentido del humor se impuso a los insultos. La campaña comenzó con
un cumpleaños presidencial. El candidato del PP, José María Aznar, fue recibido
en Murcia con el "cumpleaños feliz" y una tarta con las velas correspondientes.
El candidato socialista, Joaquín Almunia, se ha dedicado a explicar "la cosa", o
lo que es lo mismo, el pacto PSOE-IU, por más de medio centenar de actos
públicos. Su "aliado" Francisco Frutos ha paseado también su "Carisma" por toda
la geografía española. El "Carisma" de Frutos se mueve sobre cuatro ruedas y
pertenece a una conocida marca japonesa. Se trata del modelo de coche elegido
por el candidato de IU para viajar por toda España y que en la caravana
electoral ha servido para hacer juegos de palabras nunca malintencionadas. A
medida que pasan los días, la campaña continúa y las palabras suenan cada vez
más fuerte. En Baleares, Aznar recurre a una cita del Conde de Romanones -
"joder, qué tropa" - para criticar la variedad de proyectos del PSOE. Pero no
todo es mitin o discurso. El presidente del Gobierno aprovecha sus ratos de
descanso para practicar deporte. En Almería, mientras corre por la playa, unos
paseantes no dan crédito a lo que ven sus ojos: "¿usted es...?". "Si, toca,
toca". Un diálogo breve pero aprovechable. La expresión "toca, toca" es
utilizada por Aznar horas más tarde para contar la anécdota en el mitin y
explicar que su política durante estos cuatro años se puede palpar. Almunia,
durante su recorrido, protagoniza también secuencias de lo más variopintas. Una
gitana le pide una flor en un mercadillo de Valladolid para luego advertirle en
tono insinuante: "no creas que por esto te voy a votar". Y después del reproche,
una buena dosis de cariño: un ama de casa impulsiva le planta un sonoro beso en
la calva en un mercado del barrio madrileño de Usera. Almunia reconoce que en
los pocos metros que recorre abriéndose paso entre la gente hasta el escenario
de los mítines, ha escuchado piropos y que los achuchones, a veces, van más allá
de la correcta relación candidato-ciudadanas. Debe de ser la erótica de la
política, que el propio candidato llevó al extremo en Murcia, donde, ironizando
sobre la manera con la que Aznar denomina al pacto PSOE-IU (la "cosa"), Almunia
defendió la transparencia de ese acuerdo frente a la falta de concreción de los
aliados de Aznar: "¿Cómo es su cosa?, ¿dónde tienen su cosa?...", fue
preguntando el candidato socialista a un auditorio cada vez más divertido. "La
tienen oculta en las cuevas", se contestó en medio de carcajadas y pitidos al
presidente de la CEOE. Frutos también defiende "la cosa" allá donde quiera que
va. Lo que no se sabe es si también le ofrece explicaciones al respecto al
ministro de Economía, Rodrigo Rato, con quien coincide en la clase turista de un
vuelo a Asturias. Pero donde sí lo comenta fue en Córdoba, donde, lejos de
renegar de trayectoria en el PCE manifiesta, mientras sostiene una bandera de la
Comunidad Andaluza, que su enseña preferida es la bandera roja. Y mientras los
candidatos van sumando kilómetros y kilómetros, la campaña se va agotando, pero
los líderes parecen mantener el físico como el primer día. Aznar asegura que
todavía está en forma cuando en Málaga se ve obligado a hacer un giro de cintura
para poder ver a todo el público que le rodea. Sin embargo la originalidad
destaca en Canarias, donde el candidato de Coalición Canaria al Congreso por
Tenerife, Paulino Rivero, aprovecha los carnavales para hacer declaraciones a
favor de su partido ataviado de pirata, pañuelo anudado en la cabeza, pendiente,
parche en el ojo y loro al hombro. El presidente de Canarias, Román Rodríguez,
no le fue a la zaga y, disfrazado de Napoleón, se paseó el Sábado pasado por Las
Palmas de Gran Canaria cuando las encuestas auguraban que el PP sería el partido
más votado en Canarias y CC y el PSOE empataban. La candidata al Congreso por el
PP por la provincia de Las Palmas, María Bernarda Barrios, conocida en las islas
como "Nardy", se ha montado su propio dispositivo electoral, que ella misma
denomina el "Nardy-Móvil" y que consiste en un peculiar vehículo en el que se
traslada a barrios, pueblos y pedanías para pedir el voto. Para electores más
alternativos se presenta el Partido del Karma Democrático (PKD), con Bosco San
Martín a la cabeza, que reivindica "la figura del inútil como elemento humano
libre pensador con sus virtudes y sus defectos" y pide su voto para desarrollar
su programa electoral que se centra en "la pasta (gansa), el vino (Bueno) y el
sexo" con la intención de promover el "humor desaprensivo". 

Los márgenes comerciales - mayoristas y minoristas - de los precios del fresón,
el melocotón y la cebolla registraron fuertes subidas en 1999, según un informe
elaborado por la empresa nacional Mercasa. En dicho trabajo se analiza la
evolución que experimentaron los márgenes de las frutas y hortalizas, es decir,
la diferencia entre los precios en origen y al consumidor, entre 1997 y 1999,
tomando como muestra un período de 39 semanas. Dentro de los alimentos
hortofrutícolas, resaltan los aumentos de esta diferencia en las cotizaciones
del fresón, puesto que en 1999 el margen mayorista de este producto creció el 59
por ciento respecto al año anterior, en tanto que el margen minorista se
incrementó el 42 por ciento. El estudio indica que durante algunas semanas del
año pasado, entre el precio pagado al productor de fresón y el de venta al
público hubo una diferencia cercana a las 300 pesetas por kilo. En cuanto al
melocotón, el margen mayorista se elevó el 55 por ciento y el minorista subió el
29 por ciento, y la mayor diferencia registrada entre el precio en origen y el
de venta al consumidor fue de 200 pesetas por kilo. El margen mayorista de la
cebolla subió el 49 por ciento y el minorista aumentó el 79 por ciento y, entre
el precio pagado en origen y el de venta al público llegó a registrarse una
variación de 80 pesetas por kilo, según las mismas fuentes. Los márgenes de las
peras tuvieron un incremento del 62 por ciento, para los mayoristas y un seis
por ciento del minorista; las uvas, con una subida del 5,5 por ciento para el
mayorista y un avance del 85 por ciento del minorista; en las manzanas, el
porcentaje mayorista cayó el 31 por ciento y pero el detallista subió el 14 por
ciento. Las cotizaciones del pimiento verde supusieron una subida del 30 por
ciento del margen mayorista y del tres por ciento del porcentaje para el
minorista; las de la zanahoria dejaron un incremento del 65 por ciento del
margen para el mayorista y del 12 por ciento más para el detallista. Los
márgenes mayoristas de los tomates subieron el 20 por ciento, pero los
detallistas cayeron el tres por ciento; en las lechugas, el porcentaje mayorista
subió el dos por ciento y el minorista descendió el diez por ciento; para la
coliflor, el margen mayorista subió el diez por ciento y el detallista bajó el
12 por ciento. En los cítricos, las diferencias entre el precio en origen y al
público se acortaron en 1999: en los limones el margen mayorista bajó el 38 por
ciento y el minorista se redujo el 19,4 por ciento. En mandarinas, el porcentaje
mayorista bajó el 64 por ciento y el minorista descendió el dos por ciento; el
margen mayorista de las naranjas cayó el 31 por ciento, pero el detallista subió
el 4,6 por ciento, según las citadas fuentes. 

El Consejo de Ministros aprobó hoy un Acuerdo por el que toma conocimiento de la
resolución del Consejo Internacional del Caucho Natural sobre la disolución de
la Organización Internacional del Caucho Natural, según su referencia oficial.
La Organización Internacional del Caucho Natural atraviesa una "grave crisis",
según recoge la referencia del Consejo de Ministros, a causa de la caída de los
precios del caucho en los mercados internacionales, lo que ha originado su
retirada de los países productores más importantes. Por estas razones, el
Consejo Internacional del Caucho Natural adoptó, en su sesión del 27 al 30 de
septiembre de 1999, la decisión de disolver la organización. La citada
resolución ordena, además, la creación de un grupo de trabajo abierto, que se
reunirá para examinar el futuro de la cooperación internacional en relación con
el caucho natural. El Consejo Internacional del Caucho Natural seguirá
existiendo para llevar a cabo la liquidación de la organización y decidir sobre
otras cuestiones que se planteen. 

López de Lerma ha destacado que CiU ha mantenido el porcentaje de votos "con
tendencia al alza", que el PP ha subido y que "el PSC ha pinchado" porque ha
obtenido muchos menos votos. "Esto significa que no hemos perdido fuerzas sino
que al bajar tanto el PSC ha propiciado que el PP ganara un escaño a costa
nuestra", según López de Lerma, que ha afirmado que CiU se ha mantenido en la
provincia de Girona. "Iremos a Madrid a trabajar, defenderemos con fuerza
nuestras propuestas, pero esté claro que no tendremos las condiciones óptimas
frente a la mayoría del PP", ha concluido López de Lerma. Por su parte, el
candidato de ERC, Josep Seguer, que aspiraba a conseguir un escaño, ha
declarado: "nos apena que el PP haya sacado este escaño, aunque su candidato nos
merece todo nuestro respeto". 

El Consejo de Seguridad de la ONU abogó hoy Jueves por una "rápida y adecuada
financiación" de las operaciones de mantenimiento de paz de las Naciones Unidas,
ya que ésta es "crucial para el éxito" de los "cascos azules". Esa afirmación
fue hecha por el presidente de turno del Consejo de Seguridad de la ONU, Karim
Chowdhry, tras una sesión abierta celebrada hoy en Nueva York sobre el papel de
los "cascos azules" en el proceso de desmovilización, desarme y reintegración de
los combatientes. El Consejo de Seguridad se complació de que en la cuestión
financiera haya una implicación cada vez más activa del Banco Mundial e instó al
resto de instituciones financieras internacionales a que también participen en
ese asunto. La necesidad de una rápida financiación fue puesta de manifiesto
asimismo por el secretario general de la ONU, Kofi Annan, en su intervención
ante ese órgano. Sin embargo, el Consejo de Seguridad no recogió en su
declaración una solicitud de Annan en el sentido de dotar de una "gran capacidad
disuasoria" a los "cascos azules". Las peticiones de una rápida y adecuada
financiación coinciden con la apertura hoy Jueves de la revisión de la escala de
cuotas que los Estados miembros de la ONU deben aportar al presupuesto de la
organización para las misiones de mantenimiento de la paz. El embajador de
Estados Unidos, Richard Hoobroke, pidió en esa Comisión una revisión de las
cuotas, ya que considera que su país paga demasiado. Además de la cuestión
financiera, el Consejo de Seguridad cree que las partes implicadas en un proceso
de paz tienen expresar su compromiso político como "condición previa" al envío
de "cascos azules". "El Consejo reafirma que la desmovilización y el desarme
deben tener lugar en un ambiente seguro, que dé a los ex combatientes la
confianza necesaria para abandonar las armas", agregó Chowdhry. La declaración
presidencial destaca que "la ayuda internacional es necesaria para un desarrollo
económico y social que facilite el éxito de la reintegración". El proceso de
desmovilización, desarme y reintegración debe hacerse de una forma integrada
para que los "cascos azules" puedan facilitar la transición del proceso de
mantenimiento de la paz al de construcción de la paz. Para lograr esos
objetivos, los quince miembros del Consejo de Seguridad opinan que los mandatos
dados a los "cascos azules" deben contener una provisión concreta sobre la
desmovilización, el desarme y la reintegración. En ese proceso, las agencias
humanitarias de la ONU también deben tener un mandato del Consejo de Seguridad
al respecto, especialmente en lo que se refiere a la desmovilización y
reintegración de los niños soldados, meta en la que el Fondo de Naciones Unidas
para la Infancia (UNICEF) debe representar un papel destacado. Una de las claves
del éxito para las operaciones de mantenimiento de la paz es, a juicio del
máximo órgano de decisión detener el tráfico ilegal de armas ligeras en las
zonas en conflicto. 

El pleno empleo para Europa dentro de diez años y el desarrollo masivo de
Internet exigen cambios y esfuerzos que el presidente del Gobierno, José María
Aznar, y sus 14 homólogos europeos acordaron en la Cumbre Europea de Lisboa,
marcada por un incidente en el que un joven activista vasco trató de alcanzar a
Aznar lanzándole un huevo relleno de tinta roja. El pleno empleo estuvo también
en candelero en las conversaciones de Aznar con los interlocutores sociales:
CEOE y sindicatos, que se plasmaron en sendas reuniones esta semana con Antonio
Gutiérrez y Cándido Méndez, y se cerrarán el Lunes con un encuentro con José
María Cuevas. Al término de la Cumbre de Lisboa, Aznar se felicitó de que las
conclusiones de la reunión hayan recogido "de forma mayoritaria" sus iniciativas
de reforma económica y consideró "asumibles" para España todos los objetivos
fijados en esta cumbre. Aznar reconoció que a él le habría gustado "ir más
rápido" en la liberalización de determinados sectores, pero consideró "positivo"
el resultado logrado hoy en esta materia, en la medida que el documento de
conclusiones compromete a los Quince a acelerar la integración de mercados como
los transportes y la energía y que la UE ha emprendido en Lisboa un camino
"irreversible". Poco después de estas declaraciones, Aznar escapó al impacto de
un huevo relleno de tinta roja que le lanzó Aitor Lazkano Murua, joven activista
de los grupos de apoyo a los presos de ETA, y que se estrelló contra la pared.
El agresor fue detenido inmediatamente. También en Lisboa, los Quince acordaron
dar al Secretario General y Alto Representante del Consejo de la UE, Javier
Solana, un mandato para garantizar la coherencia de la política europea en
Kosovo, justo cuando se cumple un año del comienzo de la guerra de Kosovo.
Precisamente esta semana, el futuro comandante de la fuerza multinacional
desplegada en la zona (KFOR), el general español Juan Ortuño, fue recibido en
audiencia por el Rey Juan Carlos y se entrevistó con el ministro de Defensa,
Eduardo Serra, antes de incorporarse a su nuevo puesto en Pristina. Por otro
lado, el PSOE celebró la Primera reunión de la Comisión Gestora, el órgano de 15
miembros - nueve hombres y seis mujeres - que forma el órgano provisional de
dirección del partido. Presidida por Manuel Chaves, la Comisión mantuvo un
primer contacto en el que se habló de la crisis de Valencia, la Segunda
federación en importancia, con casi 40.000 militantes, y pidió a los miembros de
su gestora y a su portavoz parlamentario que no dimitan. Sin embargo, Diego
Maciá, ex presidente de la gestora, reiteró desde Valencia que su dimisión es
"irrevocable". El viernes, Izquierda Unida y diversos colectivos leyeron un
manifiesto de protesta contra "la guerra, las sanciones económicas a Yugoslavia,
la OTAN y el intervencionismo de los Estados Unidos" frente a la embajada de
este país, con motivo del primer aniversario de los bombardeos aliados en los
Balcanes. Mientras, el secretario general del PCE, Francisco Frutos, le presentó
en Marsella al líder del Partido Comunista Francés (PCF), Robert Hue, la
"experiencia" del acuerdo entre IU y PSOE como "una oportunidad de trascendencia
en relación con la Unidad de Acción de la Izquierda, para frenar las políticas
de derechas". 

El portavoz del PNV, Joseba Egibar, recordó hoy a ETA que "no puede haber una
compatibilidad de trabajo político por vías democráticas pacíficas con códigos
de imposición", por lo que una eventual recuperación del "período de distensión"
que propició la tregua dependerá, "sobre todo", de la banda terrorista. Egibar
participó hoy en San Sebastián en la reunión que anualmente celebra la Asamblea
Regional de su partido en Guipúzcoa, para hacer balance de la actividad de sus
organismos internos y cargos públicos. En un receso de la reunión, el portavoz
del PNV ofreció una rueda de prensa en la que dijo que "ETA no puede pretender
compatibilizar una estrategia político-militar, que es la que lleva, con una
acción política, porque las vías deben ser claras, únicas e inequívocas, y esas
deben ser políticas y democráticas". En este sentido, recalcó que "quien ha
irrumpido en el escenario con la ruptura de la tregua y los atentados ha sido
ETA, que es la única responsable de la situación creada", al hacer desaparecer
"un elemento clave para que los esfuerzos compartidos" de las fuerzas
nacionalistas "pudieran ir dando frutos". A este respecto, comentó que la
consecución de otra tregua no depende del PNV, EH o EA, partidos que, en su
opinión, son los que "más directamente están acusando los efectos" de la "no
distensión" cuando han sido quienes "más han invertido" para que se produjera.
Egibar criticó también la respuesta del presidente del Gobierno, José María
Aznar, a la propuesta realizada en Madrid por el lehendakari, quien defendió una
nueva relación entre Euskadi y el Estado, basada en la "libre adhesión" y
ratificada en una consulta popular. Para el dirigente nacionalista, el que Aznar
tache de "irreal" y "estrategia equivocada" la propuesta de Ibarretxe supone una
respuesta "pobre" que hace "pensar hasta qué punto va a haber profundidad y
perspectiva de Estado - por parte del PP - a la hora de encarar un conflicto
como el vasco". Tras recalcar que PP y PSOE piensan que la sociedad vasca "no
tiene derecho a decidir libre y democráticamente su futuro", Egibar afirmó que
"no parece que las posiciones de algunas formaciones políticas estén todavía
maduras desde el punto de vista democrático, si no es posible ni siquiera
dialogar". "El que, a estas alturas, el PP no reconozca todavía la existencia de
un conflicto de naturaleza política por resolver - en el País Vasco - es un
indicador bien triste" de la política que, al parecer, realizará el Partido
Popular en la próxima legislatura, concluyó Egibar. 

DEPORTIVO AMARGO PARTIDO NÚMERO MIL DE LUIS ARAGONÉS EN PRIMERA Luis Aragonés,
entrenador del Oviedo, no pudo celebrar su partido número 1.000 en la Primera
División española - 360 como jugador y 640 como técnico - con un buen resultado.
El Deportivo le amargó la fiesta con un triunfo por 3-1 que le afianza en el
liderato y hunde en la zona de descenso al conjunto asturiano. El duelo entre el
mejor equipo de la Liga en casa y el peor a domicilio lo decidieron Roy Makaay,
autor de dos tantos, y Donato, que firmó uno. El delantero holandés ya tiene 15
en su haber en la presente Liga. 

CUARTO TRIUNFO CONSECUTIVO DEL FC BARCELONA El FC Barcelona se impuso al Málaga
(1-2) en La Rosaleda y logró su cuarta victoria consecutiva y la novena en toda
su historia en terreno del equipo andaluz, donde también ha cosechado seis
empates y seis derrotas. Patrick Kluivert convirtió el polémico penalti que dio
el triunfo al equipo azulgrana y ya suma diez dianas en lo que va de Liga. El
Málaga volvió a sentir el sabor amargo de una derrota después de cinco jornadas
sin perder. 

SE ACABÓ LA BUENA RACHA DEL REAL MADRID EN EL BERNABÉU El Rayo Vallecano
consiguió un empate en el Santiago Bernabéu frente al Real Madrid (0-0) y puso
fin a la excelente racha madridista en el coliseo blanco, donde el equipo de
Vicente del Bosque había encadenado siete victorias ligueras consecutivas. Fue,
además, la primera vez esta temporada que el Real Madrid no marca un gol en su
feudo en partido de Liga. El equipo de Del Bosque es el rey del empate, con 13.

EL ZARAGOZA ARREBATA EL TERCER PUESTO AL ALAVÉS El Zaragoza, gracias a dos
tantos del paraguayo Roberto Miguel `Toro` Acuña, se hizo con tres puntos en su
visita a Vitoria (0-2) y arrebató el tercer puesto de la clasificación al
Alavés, que llevaba siete jornadas sin perder. Fue el primer triunfo del
conjunto aragonés en el estadio Mendizorroza. Hasta ahora, había visitado en
cinco ocasiones al Alavés, una en Primera, tres en Segunda y una en Tercera, con
un saldo de tres derrotas y dos empates. 

MESTALLA SIGUE SIENDO UN ESTADIO MALDITO PARA EL MALLORCA El Mallorca perdió 1-0
ante el Valencia y sigue sin conocer la victoria en el estadio Mestalla. El
equipo mallorquín ha visitado en Liga al Valencia en trece ocasiones, con un
bagaje de nueve derrotas y cuatro empates. Fernando Vázquez, entrenador del
Mallorca, tampoco ha ganado nunca en Valencia. El técnico gallego ha perdido las
cinco veces que ha visitado al conjunto que ahora dirige Héctor Cúper. 

EL BETIS SE OLVIDA DE GANAR El Betis de Guus Hiddink no pudo pasar del empate en
casa ante el Celta (0-0) y aumentó a seis el número de jornadas consecutivas que
lleva sin ganar. El equipo verdiblanco sólo ha conseguido un triunfo con Hiddink
en el banquillo, sobre el FC Barcelona (2-1) en la vigésima cuarta jornada de
Liga. Desde entonces, sólo ha sumado cinco puntos de 18 posibles. 

EL NUMANCIA DEJA AL ATLÉTICO MÁS CERCA DE SEGUNDA El Numancia firmó una goleada
sobre el Atlético de Madrid (3-0) que le sirve para alejarse momentáneamente de
la zona de descenso y que deja al equipo rojiblanco un poco más cerca de la
Segunda División. El equipo soriano rompió una racha de cinco jornadas sin
conseguir un triunfo. La del Atlético de Madrid es preocupante. Los hombres que
ahora entrena Radomir Antic no han ganado ninguno de sus últimos ocho
compromisos ligueros. 

TRIUNFOS DE ORO DE ESPANYOL Y VALLADOLID Espanyol y Valladolid vencieron a
Racing y Real Sociedad, respectivamente, y se sitúan en una zona de la tabla que
les permite disfrutar de cierta tranquilidad, mientras que el equipo cántabro y
el donostiarra siguen al borde del abismo. La Real Sociedad de Javier Clemente
continúa sin vencer a domicilio. El Racing, pese a ser el equipo que más
partidos ha ganado fuera (6), no consigue distanciarse de los puestos de
descenso. 

El Consejo de Administración de la Real Sociedad ha decidido suprimir el "día de
ayuda al club" contra el Athletic club de Bilbao que había programado para el 16
de abril, informó hoy el presidente donostiarra, Luis Uranga. Esta decisión, que
suscitó la semana pasada una gran polémica en San Sebastián, contrastaba con la
política de apoyo al equipo impulsada por la directiva guipuzcoana, que en los
últimos partidos jugados por la Real en casa había permitido a los socios
hacerse con dos entradas adicionales a un precio de mil pesetas y llenar el
estadio de Anoeta. Luis Uranga, quien compareció hoy en rueda de prensa, explicó
que la decisión de suprimir el día de ayuda al club fue adoptada para
"restablecer el clima de tranquilidad y sosiego en torno al equipo, necesario
para afrontar el final de temporada". "Es evidente", añadió Uranga, "que la
decisión de establecer el día de ayuda al club tomada por el Consejo no ha sido
entendida por la masa social de la entidad y ha creado un clima en nada
beneficioso para el equipo". El presidente explicó que con esta disposición la
directiva realista "da por finalizadas todo tipo de polémicas" para "evitar un
clima de crispación en estos momentos tan complicados". "Sólo importa el equipo.
Lo que queremos es tranquilidad, sosiego y unión ", recalcó el máximo mandatario
realista, quien también dijo no tener" constancia "de que el Athletic de Bilbao
u otro club se haya interesado por el centrocampista Javier de Pedro. Respecto a
la continuidad de Javier Clemente al frente del equipo donostiarra, Uranga
ratificó en su puesto al técnico vizcaíno, quien, según dijo, "va a seguir
siendo el entrenador de la Real Sociedad sin ningún tipo de dudas, ya que tiene
contrato hasta el 30 de junio del 2001". Por otra parte, no presentará
alegaciones ante el Comité de Competición por la tarjeta mostrada el pasado
Sábado en Valladolid al jugador Javier de Pedro. Los servicios jurídicos del
club entienden que, en función de las imágenes de este encuentro, "no existe
posibilidad jurídica alguna de que un hipotético recurso prospere". 

La empresa Media Park, un centro multimedia que se ha convertido en una de las
principales productoras de canales temáticos de televisión de España,
desarrollará una página de Internet dedicada al fútbol en colaboración con la
Real Federación Española de Fútbol (RFEF). El presidente y el secretario general
de la RFEF, Angel María Villar y Gerardo González, respectivamente, visitaron
hoy el centro de producción que Media Park tiene en Sant Just Desvern
(Barcelona) para conocer el estado de desarrollo de la web. Media Park, que
produce canales temáticos como Palomitas, Cinemateka, Showtime Extreme, Canal
18, Canal Club Super 3, Natura y Cultura, tiene en proyecto también crear un
canal temático especializado en fútbol, además de otro dedicado a los deportes
del motor. 

Las autoridades estadounidenses de Inmigración reiteraron hoy que los familiares
en Miami del niño náufrago cubano Elián González, deben comprometerse por
escrito a entregarlo si pierden una apelación para evitar su regreso a Cuba. La
portavoz del Servicio de Inmigración y Naturalización (INS), de Miami (sureste
de EEUU), María Elena García, dijo en una conferencia de prensa que las leyes
estadounidenses requieren garantías por escrito de que la persona que tiene un
permiso provisional de estancia, cumplirá con los términos del mismo. "Las
garantías que buscamos de Lázaro González (tío abuelo del menor) es que coopere
con una orden de traspaso de Elián González, en caso de que una corte de
apelaciones de EEUU emita una decisión adversa", precisó la funcionaria. García
anunció que mañana, miércoles, Lázaro González se reunirá con funcionarios del
INS y del Departamento de Justicia de los EEUU y "esperamos que en esta reunión
aprobará las condiciones, muy razonables, para continuar con el permiso temporal
de Elián". Los abogados de los familiares en Miami de Elián se negaron hoy a
cumplir con la petición del INS, durante una reunión en la que discutieron los
términos del estatus temporal del niño en EEUU y las medidas que "aseguren que
será entregado a su padre". El INS ha amenazado con suspender el permiso
provisional de estancia en EEUU de Elián este Jueves, para iniciar
inmediatamente los trámites de repatriación a Cuba, donde lo reclama su padre,
Juan Miguel González. García resaltó que aunque el INS tiene autoridad para
aplicar sus decisiones, ha buscado alternativas para que el caso sea llevado sin
causarle más traumas al niño, uno de tres sobrevivientes de un naufragio de
inmigrantes ilegales cubanos ocurrido en las costas de Florida en noviembre
pasado, en el que murió su madre. "Lejos de privar a Lázaro González de sus
derechos de apelar, hemos tratado de asegurar sus intereses de obtener una
revisión en la corte de apelaciones", expresó. La funcionaria instó a todas las
partes involucradas en el caso a "trabajar juntos para comprender, respetar y
sostener los lazos entre padre e hijo, y cumplir con las leyes de los Estados
Unidos". El portavoz de los familiares de Elián en Miami, Armando Gutiérrez,
dijo a la prensa que no se sabe de quién está recibiendo órdenes la secretaria
de Justicia, Janet Reno, "o de Clinton o de Castro". El presidente cubano apoya
enérgicamente los esfuerzos del padre para recuperar a su hijo. Visiblemente
molesto, Gutiérrez se preguntó: "No sé qué más quiere Inmigración de esta
familia", en referencia a Lázaro González, que ha cuidado del niño desde el
pasado 25 de noviembre. Según los abogados, se han negado a dar un compromiso
por escrito porque Elián "no ha tenido todavía su día en la Corte". El juez
federal Michael Moore dictaminó hace dos semanas que sólo la secretaria de
Justicia tiene competencia sobre el asunto y ésta ya ha decidido que el niño
debe regresar con su padre a la isla. Los familiares de Elián en Miami han
apelado esta decisión ante el Tribunal de Apelaciones de Atlanta. Ante la
amenaza del INS de revocar a Elián el permiso de estancia en EEUU, un grupo del
exilio cubano anunció que planea paralizar el tráfico del puerto y aeropuerto
internacional de Miami el Jueves. El presidente del "Movimiento Democracia",
Ramón Saúl Sánchez, dijo a EFE que "la acción en el aeropuerto sería a partir
del Jueves, cuando el niño ya entre en una fase de mayor peligro, y podría
extenderse al fin de semana". Sánchez, quien dirigió las protestas del exilio
cubano en enero para evitar la repatriación de Elián, precisó que el tránsito
será lento en los alrededores del aeropuerto de Miami, uno de los de mayor
tráfico aéreo en EEUU, y tomarán los estacionamientos de la terminal aérea.
"También el viernes se está contemplando (tomar) el puerto de Miami, porque ese
es el día de mayor actividad de los cruceros", agregó. Entre las "acciones
cívicas no violentas" para protestar contra el Departamento de Justicia de los
EEUU, también estarían el tomar las instalaciones del Servicio de Inmigración y
Naturalización (INS) de EEUU, y edificios federales en el centro de la ciudad. 

Incidencias: Partido disputado en el Miniestadi del FC Barcelona ante unos tres
mil aficionados. La eliminatoria a partido único entre ambos conjuntos,
disputada en campo neutral porque la UEFA no garantizaba la seguridad en el país
balcánico, sirvió para completar definitivamente el cuadro de la fase final de
la Eurocopa sub`21, que se disputará a finales de Mayo y principios de Junio en
Eslovaquia. Comentario: Inglaterra ganó por 3-0 a Yugoslavia y con ello obtuvo
la clasificación para la Eurocopa de Eslovaquia, en la que jugará en el Grupo B,
junto a Italia, Turquía y el equipo anfitrión. En el otro grupo, el A, España
defenderá ante Croacia, la República Checa y Holanda el título alcanzado hace
dos años. El conjunto inglés fue muy superior a Yugoslavia, aunque al principio
del partido todo apuntaba a un envite muy igualado, debido a la intensidad
mostrada por ambos equipos. A Inglaterra le costaba bastante trabajo llevar el
balón al área yugoslava, donde el ariete Heskey mantuvo una lucha desigual
contra los dos centrales. Por su parte, Yugoslavia aplicó el pase corto y en
profundidad para poner en aprietos al meta Richard Wright. Este panorama de
relativa igualdad se rompió cuando Campbell aprovechó una indecisión de la
defensa para marcar el primer gol, pocos minutos después de que Stankovic
lanzara un duro disparo que acabó con el balón en el lateral de la red de la
meta inglesa. El mismo jugador yugoslavo dispuso de una inmejorable oportunidad
para empatar el partido a los dos minutos de la segunda parte, pero su
lanzamiento de falta directa salió rozando el larguero. Inglaterra no permitió
mayores confianzas a su rival y, tras obtener el 2-0 al transformar Lampard un
penalti, Yugoslavia cayó por completo en la impotencia. Un nuevo tanto, del
centrocampista del Aston Villa Lee Hendrie, anuló cualquier reacción rival, a
pesar de quedar aún media hora de partido. 

La Federación Gallega de Baloncesto emitió hoy un comunicado en el que asegura
que el presidente del Colegio Gallego de Árbitros, Luis Angel Sabariz, dimitió
de su cargo el pasado día 25 en la reunión de la comisión delegada de la FGB.
Sabariz denunció ayer miércoles que había sido destituido por el presidente de
la FGB, Francisco García, tras negarse a favorecer a los equipos de la Comunidad
Autónoma gallega ante rivales de otras regiones. Según Sabariz, García le pidió
que en partidos de Primera División femenina pitase a favor de los equipos "de
casa" porque "también fuera hacen lo mismo". La FGB afirma en su comunicado que
el presidente "nunca" ha solicitado nada semejante del ex presidente del Comité
Gallego de Árbitros y destaca que tres de los cuatro equipos de Primera División
femenina que encabezan la tabla son gallegos por sus resultados, no sólo como
locales, sino porque también ganan encuentros en sus partidos como visitantes.
También rechaza la Federación la acusación de que se le exigió a Sabariz la
designación "en especial" de una pareja de árbitros, sino que "simplemente se le
transmitió el malestar de los clubes implicados" sobre la categoría de los
colegiados designados para dirigir el Estudiantes de Ferrol-Estudiantes de Lugo.
Indica asimismo que en repetidas ocasiones Sabariz le manifestó al presidente de
la FGB su intención de dejar el cargo debido a las múltiples ocupaciones, por lo
que se iniciaron conversaciones con diferentes personas para que, una vez que
concluya la presente temporada, se pudieran hacer cargo del colectivo arbitral.
También niega la FGB que el resto de los miembros del colegio de árbitros
decidieran abandonar sus puestos en solidaridad con Sabariz, ya que, señala el
comunicado, únicamente el director técnico y el propio Sabariz han abandonado
sus cargos. Finalmente, la Federación Gallega de Baloncesto agradece a Luis
Angel Sabariz la labor que desempeñó al frente del colectivo arbitral durante
los últimos nueve años "en los que nunca ha habido el más mínimo problema y en
los que nunca se ha interferido en sus decisiones internas". 

El Caprabo Igualada, actual campeón de la Liga Europea de hockey sobre patines,
se jugará mañana en la pista del Benfica de Lisboa, en partido de la sexta y
última jornada de la liguilla de cuartos de final, su clasificación para la
final a cuatro de la competición. Los igualadinos, que llevan preparando este
encuentro desde hace dos semanas, y reservando a su capitán Santi Carda, con
problemas físicos, para el partido, dependen de ellos mismos para lograr
clasificarse y acompañar al FC Barcelona en la disputa de la final a cuatro. El
equipo catalán podría llegar a clasificarse igualmente empatando, aunque para
ello deberían acabar en tablas Novara y Barcelos, que se enfrentan entre ellos
en pista italiana y también con opciones de clasificación para ambos. En el
grupo B, con todo ya decidido tras la clasificación hace tres jornadas de Oporto
y FC Barcelona, los azulgrana viajan a Vic para enfrentarse al equipo catalán ya
eliminado, en un encuentro con el único interés para los barcelonistas de quedar
primeros o segundos de grupo. 

El consejero de Agricultura en funciones, Paulino Plata, abogó hoy por incluir
la sequía en la política agraria común (PAC) y reclamó una partida
extraordinaria de fondos estructurales para garantizar más agua con un plan de
inversión en depuración y en reutilización de aguas residuales. Plata defendió
que en el Marco Comunitario de Apoyo 2000-2006 se incorpore un programa similar
al Interreg IIC, aprobado en el anterior Marco de Apoyo y cuya dotación de 2.500
millones se destinó a la depuración de aguas y a la reutilización de las aguas
residuales. El responsable andaluz de Agricultura dijo que se tendría que
conseguir para España una partida de fondos estructurales para la sequía en
torno a 20.000 millones de pesetas y precisó que no sería difícil que Bruselas
accediera a aprobar dicho plan. También solicitó a la Comisión Europea que se
declare la situación de emergencia en Andalucía como consecuencia del nuevo
período de sequía, ya que - argumentó - la UE concede esa declaración cuando se
produce una merma del veinte por ciento de la producción para las regiones
objetivo uno, como es la andaluza. Plata presentó un informe sobre la sequía en
Andalucía, que lo ha trasladado ya al Ministerio de Agricultura para que lo
tenga en cuenta en la elaboración de un memorándum que el Gobierno presentará a
la Comisión Europea, y en el que se contienen medidas para afrontar los ciclos
de sequía en el sur de Europa. Además de los fondos extraordinarios, Plata
demandó a la UE un tratamiento igual entre el norte y el sur de Europa en caso
de problemas climatológicos, ya que "la Comisión Europa ha actuado muy
rápidamente cuando ha habido inundaciones en el norte y es más lenta cuando hay
sequía en el Sur", se quejó. En este sentido, insistió en la idea de que la
sequía se incorpore dentro de política agraria común para que se tenga en cuenta
en la asignación de fondos, ya que en el sur de Europa la escasez de agua es un
"problema estructural" y las consecuencias son multisectoriales al afectar no
sólo al campo, sino que tiene consecuencias sociales y medio-ambientales,
Apostilló. 

El jugador de hockey hielo Pável Buré desmintió hoy el anuncio de su supuesta
boda con la famosa tenista Anna Kurnikova, que fue la noticia más sensacional
del mundo de la farándula rusa en las últimas semanas. Buré dijo al diario
"Pravda" que la boda no entra en estos momentos en sus planes, mientras la
televisión comentó el hecho de que el respectivo anuncio, hecho hace semanas y
hasta ahora no desmentido, parece ser una "desinformación interesada". "Los
rumores sobre mi inminente boda con Kurnikova fueron una simple bula
periodística, pues no nos proponíamos casarnos", dijo el "soltero de oro" ruso
más famoso a otro diario, "Moskovski Komsomolets". "Hoy en día amo al hockey por
encima de cualquier otra cosa", dijo asimismo Buré al Komsomolskaya Pravda. El
jugador añadió que sobre todo le sorprendió la noticia sobre el anillo de
compromiso de "varios millones de dólares" que según la prensa él habría
regalado a Kurnikova, de 18 años y clasificada en el décimo puesto mundial -
pero a la que aún le falta ganar un torneo individual -, pues "con el tamaño que
debería tener a este precio, no entraría ni en un camión". Buré, que acaba de
cumplir los 29 años, es la estrella del "Florida Panthers", que juega en la Liga
Nacional de Hockey estadounidense y es el máximo goleador de la misma, con 57
tantos. Los rumores sobre sus relaciones privadas surgieron después de que
ambos, residentes en Miami, que entonces decían ser "buenos amigos", empezaran a
asistir a los partidos del otro, y hace varias semanas derivaron en un anuncio
oficial de boda que colapsó la prensa rusa. 

La oposición cristianodemócrata cosechó hoy duras críticas de los partidos de la
coalición gubernamental, socialdemócratas y verdes, al abogar abiertamente por
una división de Kosovo. El portavoz de política exterior del grupo parlamentario
cristianodemócrata, Karl Lamers, dijo que entre los pueblos que habitan Kosovo
había surgido tal odio que hacía necesaria su separación. "Occidente no puede
dictar la convivencia pacífica de las personas", subrayó Lamers durante un
debate sobre Kosovo celebrado en el Bundestag, y aludió a que ya se han creado
fronteras fácticas. El político cristianodemócrata consideró que "la separación
es la condición para la reconciliación" y apuntó a que Occidente también había
aceptado el trazado de nuevas fronteras en el caso de Croacia y Eslovenia.
Lamers propuso crear un sistema regional de seguridad en los Balcanes,
auspiciado por la ONU y bajo la responsabilidad de la Unión Europea (UE), como
mejor fórmula para garantizar la supervivencia de los pequeños estados de la
región. Por el contrario, el ministro alemán de Asuntos Exteriores, Joschka
Fischer, consideró la separación como una vía peligrosa con la que se alimenta
la espiral de la violencia y se le hace el juego al presidente yugoslavo,
Slobodan Milosevic. Fischer insistió en que no se debía abandonar el objetivo de
mantener un Kosovo multiétnico y aseguró que el Gobierno de Berlín seguía
apoyando la soberanía e integridad territorial de la República Federal de
Yugoslavia, por lo que también rechazaba una separación por parte de la
república de Montenegro. El experto en política exterior del Partido
Socialdemócrata (SPD) Gernot Erler consideró "ilusoria" la propuesta de Lamers y
además le acusó de intentar menoscabar las resoluciones de la ONU relativas al
Kosovo. Algunos diputados verdes y liberales advirtieron del peligro que
acarrearía la división de Kosovo para toda la región, si se tiene en cuenta que
la consecuencia lógica sería la creación de una Gran Albania. Durante el debate,
el ministro de Exteriores volvió a defender los bombardeos de la OTAN contra
Serbia y calificó de mitos todas las informaciones que han puesto en duda
algunas de las operaciones urdidas por el gobierno de Belgrado, como la matanza
de Radzack o la llamada "operación herradura", mediante la que el ejército
serbio tenía previsto expulsar de la provincia de Kosovo a la población
albanesa. Respecto a la situación actual, Fischer abogó por revisar la política
de sanciones contra Serbia y se mostró partidario de suavizarlas con el fin de
reforzar a la población civil y a la oposición. 

Un aficionado inglés falleció hoy como consecuencia de las graves lesiones que
sufrió en los violentos enfrentamientos entre las aficiones del Galatasaray y el
Leeds, informó el canal de televisión NTV. El aficionado, que acudió a Estanbul
para presenciar el encuentro de ida de las semifinales de la Copa de la UEFA,
que disputarán mañana ambos conjuntos, murió al recibir heridas de arma blanca
durante la pelea que se produjo a la salida de un bar, indicó la policía, que no
facilitó la identidad del fallecido. Una veintena de aficionados ingleses
comenzaron a increpar a los viandantes y se vieron envueltos en una violenta
pelea con los aficionados del Galatasaray que se acercaron hasta allí, señaló la
agencia turca Anatolia. En la pelea también resultaron heridos otros seis
aficionados, cinco ingleses y un turco, que fueron trasladados a un hospital y
su estado no reviste gravedad, según informó la policía. 

Han Willems, asesor del Gobierno holandés en materia de defensa, defendió hoy,
Jueves, la tesis de que sea la Comisión Europea la que administre el presupuesto
para la formación y puesta en marcha de la Fuerza Europea de Intervención
Rápida. Willems intervino en el seminario "Identidad Europea de Seguridad y
Defensa" que se realiza en el Instituto de Altos Estudios Militares, organizado
por la presidencia portuguesa de la Unión Europea. El especialista holandés
criticó "la burocracia" que ha estado entorpeciendo la creación de la fuerza
militar europea, prevista para el 2003, y que debe contar con unos 60.000
efectivos. Señaló que la nueva arquitectura europea de seguridad se comienza
ahora a definir, debido a "los arduos esfuerzos" del representante para la
Política Exterior y la Seguridad Común (PESC), Javier Solana. El especialista
holandés consideró "vital" que los Quince establezcan una legislación para la
estrategia de las pequeñas y medianas empresas (PYMES) en el sector de la
defensa, para poder hacer frente a "la competencia" de los fabricantes de
armamento de EEUU. Por su parte, el general británico Rupert Smith, segundo
comandante supremo de la OTAN para Europa, dijo que se debe evitar que se
"dupliquen esfuerzos en la logística" y que resulta necesario reorganizar las
fuerzas existentes, sin necesidad de crear otras complementarias. Smith señaló
que la Fuerza Europea de Intervención Rápida debe contar con un "comando
multinacional" en el teatro de operaciones, pero que el centro de los servicios
secretos debe situarse "en Bruselas, disponiendo de comunicaciones
sofisticadas". El general británico dijo que cada brigada debe estar formada por
soldados de un solo país, para que no surjan confusiones, pero que no pueden
existir "naciones suministradoras de carne de cañón", mientras otras unidades se
reservan para las tareas de retaguardia. El seminario "Identidad Europea de
Seguridad y Defensa" terminará mañana, viernes. 

El Gobierno y los opositores al referendo propuesto por el presidente
colombiano, Andrés Pastrana, que disolvería el Congreso, se dedicaron hoy
acusaciones y palabras destempladas a través de los medios de comunicación. La
polarización entre los que apoyan el referendo y los críticos, parlamentarios
liberales, conservadores e independientes, comenzó hoy con las acusaciones de
irresponsabilidad que les hizo el ministro del Interior, Néstor Martínez.
Martínez calificó de "acto atroz" y "harakiri a la democracia" la idea de los
liberales de convocar una asamblea constituyente, en vez del referendo, y tener
en cuenta la opinión de la guerrilla. "Esa sería una constituyente armada",
aseguró el ministro, quien dijo a la prensa que no se puede dar cabida a los
actores armados en las reformas políticas antes de que estos entreguen las
armas. Les acusó, además, de ir al Caguán, la región donde el Gobierno dialoga
de paz con la guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia
(FARC), a "repartir escaños" en la Constituyente. "Nosotros podemos ir a donde
nos dé la gana, porque somos congresistas, colombianos y además el Caguán es una
zona de distensión donde regularmente mucha gente va a hacer turismo, incluyendo
al ministro de Interior", respondió el congresista Jaime Dussán Calderón. "Vamos
a ir, pero hasta ahora no está previsto", dijo el legislador, y aclaró, sin
embargo, que no hablarán con la cúpula de las FARC hasta que no presenten su
convocatoria, lo que ocurrirá en unos quince días, dijo. Dussán argumentó que el
líder del grupo insurgente, Manuel Marulanda, ha insistido en que "para resolver
los problemas fundamentales del país lo que se requiere es una asamblea nacional
constituyente", y las FARC también han rechazado el referendo propuesto por el
mandatario. El texto de la consulta popular fue presentado hace dos días por
Pastrana al Congreso como método para reformar esta institución, reducir la
burocracia y sanear la política, y en él propone a los electores disolver el
actual Parlamento y estrenar las medidas anticorrupción en la elección de uno
nuevo. Por su parte, el alto comisionado para la Paz, Víctor Ricardo, consideró
que las intenciones de estos congresistas de realizar consultas con las FARC es
"un acto de irresponsabilidad". Ricardo consideró que la asamblea constituyente
se debe usar como "el instrumento político que se acuerde en la mesa de
negociación una vez tratados los temas que hemos acordado en la agenda común".
El aumento de la polarización llevó hoy a que el presidente de la Dirección del
Partido Liberal, Luis Guillermo Vélez, pidiera a Pastrana que "abra los
escenarios de la discusión" de la reforma política que quiere hacer con el
referendo, "evite una mayor polarización" y no divida al país "entre buenos y
malos". 

Deportivo Alavés y Espanyol dirimirán este domingo en Mendizorroza una
confrontación plagada de alicientes en aras de lograr una victoria que acerque
un poco más a Europa a cualquiera de ambos equipos, aunque los vitorianos
todavía acarician opciones de meter la cabeza en la Liga de Campeones a expensas
de otros resultados. Pese a haber conseguido sólo dos puntos en las tres últimas
jornadas de Liga disputadas, el combinado de José Manuel Esnal "Mané" encarará
esta confrontación con la mente puesta en sumar una nueva victoria que, caso de
materializarse, serviría para dejar a los de Paco Flores a una distancia de once
puntos en la tabla clasificatoria. El técnico de Balmaseda ha podido comprobar
en los dos últimos días la sensible mejoría experimentada por varios de los
lesionados al comienzo de la semana, casos de Magno Mocelin, Cosmin Contra,
Oscar Téllez - aunque éste deberá jugar infiltrado - y el portero Martín Horacio
Herrera. Por contra, hombres como Hermes Desio, por acumulación de tarjetas
amarillas; Josete, por una rotura fibrilar en una pierna; y el canterano Asier
Salcedo, por unos problemas físicos, causarán baja en la convocatoria para
recibir a los catalanes. El defensa central madrileño Oscar Téllez arrastra
problemas en el tobillo derecho y hasta el mismo domingo no se desvelará la duda
de si juega, o no, ante el Espanyol, aunque con una infiltración médica podría
hacerlo. En caso de que fuera preciso descartar su concurso, el sustituto sería
el noruego Dan Eggen. Otras dudas radicarán en los puestos de vanguardia, para
los que hay cuatro hombres (Meho Kodro, Nan Ribera, Javi Moreno y Magno Mocelin)
como candidatos para ocupar dos posiciones. Todo ello se despejará instantes
antes del comienzo del encuentro. El Espanyol viaja a Mendizorroza con la
intención de sumar los tres puntos que, según su entrenador, Paco Flores, le
faltan para asegurarse la permanencia en Primera División la temporada que
viene. Octavo en la clasificación, el equipo catalán tiene 42 puntos a tan sólo
tres de la zona que da derecho a jugar la Copa de la UEFA y a ocho ya de las
posiciones de descenso. La remontada del Espanyol, que hace tan sólo un mes se
encontraba a un punto del descenso, ha venido propiciada en las últimas cuatro
jornadas, donde ha conseguido 10 puntos de los 12 posibles, ha ganado dos
partidos consecutivos por primera vez en toda la segunda vuelta y ganó un
partido a domicilio, al Mallorca el pasado domingo, después de más de dos meses
sin hacerlo. Flores recupera para este partido al central Fernando Muñoz ` Nando
` y al centrocampista Sergio González, que no pudieron jugar contra el Mallorca
por sanción. Sin embargo, el técnico españolista no podrá contar con el central
argentino Mauricio Pochettino, quien ha cumplido el ciclo de tarjetas, y su
lugar lo ocupará el joven de la cantera Toni Soldevilla. El defensa paraguayo
Delio Toledo continúa recuperándose de sus problemas en la rodilla izquierda,
por lo que Roger García volverá a ocupar su demarcación en lateral izquierdo. 

El alemán Michael Schumacher (Ferrari F1-2000) ha logrado su tercera victoria
consecutiva de la temporada, en tres carreras, esta vez con el finlandés Mika
Hakkinen (McLaren MP4/15 Mercedes) en pista al que le ha superado por un segundo
y una décima, al imponerse esta tarde en el Gran Premio de San Marino, disputado
en un abarrotado Autódromo Enzo y Dino Ferrari de Imola. Schumacher ha logrado
esta victoria, que lo catapulta al frente de la clasificación del Campeonato del
Mundo de Fórmula Uno con 21 puntos de ventaja sobre su compañero de equipo el
brasileño Rubens Barrichello, no solo gracias a sus dotes de piloto, sino al
excepcional trabajo de sus mecánicos en el segundo repostaje, que le permitieron
incorporarse a la pista por delante de Hakkinen. Pedro de la Rosa (Arrows A21
Supertec) y Marc Gené (Minardi M02 Fondmetal) se han visto obligados a retirarse
por sendas salidas de pista, el primero en la vuelta 45 de las 62 de que
constaba la carrera, al romperse la suspensión trasera cuando era decimotercero
y el segundo en la vuelta quinta, al pasar sobre el aceite del motor del coche
del británico Jenson Button (Williams FW22 BMW), que se había roto. La carrera
de De la Rosa ha estado llena de problemas, desde la séptima vuelta ha tenido
problemas con la caja de cambios y por último una rotura de la suspensión
trasera en la curva de la Piratela le ha enviado fuera de la pista, cuando era
decimotercero, como le había ocurrido en el Gran Premio de Australia. Marc Gené,
que había logrado el séptimo mejor tiempo en los entrenamientos libres de la
mañana, había realizado una buena salida en la que había ganado tres posiciones,
pero tuvo la desgracia de que Jenson Button rompió el motor de su coche justo
delante suyo, no pudo evitar pisar el aceite derramado en la pista y terminó
atrapado en el banco de arena de la variante del Tambuerello. Dadas las mínimas
diferencias de tiempos que se habían registrado para adjudicar los puestos de la
formación de salida y las dificultades de adelantar en este circuito, estaba
claro que la decisión de la carrera, salvo incidentes, iba a ser estratégica y
en ese plano Ferrari tenía ventaja sobre Mclaren y hoy lo volvió a demostrar.
Hakkinen, que había sumado dos abandonos en las dos primeras carreras, se situó
en primera posición al darse la salida y fue seguido como su sombra, aunque hoy
el cielo estaba cubierto a diferencia de los días anteriores, por Michael
Schumacher y ventaja no superaría nunca los cinco segundos. La primera operación
de repostaje y cambio de neumáticos la realizarían ambos en la vuelta 27 y en
ella, gracias a sus mecánicos, Hakkinen ganaría casi un segundo y medio. El
finlandés se pararía por segunda y última vez en la vuelta 44, con lo que cedía
el primer puesto a Michael Schumacher, que comenzaría a tirar como un loco, para
sacar la mayor ventaja posible, antes de que le llegara su turno. Incluso en la
vuelta que se detuvo 48, marcó la que hasta ese momento era la vuelta rápida de
carrera. Los mecánicos de Ferrari hicieron el resto del trabajo, arañaron dos
segundos a los de McLaren y se incorporó a la pista por delante de Hakkinen. A
partir de ese momento la carrera estaba prácticamente sentenciada. Hakkinen
trató de situarse en posición de poder atacar a Schumacher para adelantarle,
pero el alemán administró sus dos segundos y medio de ventaja de manera
excepcional y de poco le sirvió al finlandés batir en varias ocasiones la vuelta
rápida de carrera, la última de ellas a dos vueltas del final. Si Hakkinen y
Mclaren habían perdido la victoria en boxes, el pequeño consuelo que le ha
quedado, por decir algo, a la escudería inglesa es el haber ganado el tercer
puesto de la misma manera, en favor de David Coulthard, quién entró tras el
brasileño Rubens Barrichello en el segundo repostaje y salió por delante. El
quinto puesto ha sido para el canadiense Jacques Villeneuve (BAR 02 Honda),
autor de una magnífica salida, pero ya no pudo hacer nada contra los
inalcanzables Mclaren y Ferrari, y el sexto fue para el finlandés Mika Salo
(Sauber C19 Petronas). 

Los senadores designados se rebelaron contra las reformas políticas del
presidente, Ricardo Lagos, y anunciaron que votarán en contra de que se cambie
la Constitución chilena para, entre otras cosas, suprimir los cargos
institucionales que actualmente ocupan. Así lo manifestaron hoy los miembros del
llamado "comité militar", tras una reunión con el presidente del Senado, Andrés
Zaldívar, quien dirige la comisión bicameral que analizará las reformas
constitucionales propuestas por Ricardo Lagos. "Con las enmiendas se produciría
el desarme de la Constitución de 1980, lo que implica que el poder pase sin
control al Ejecutivo", aseguró el senador institucional y ex comandante en jefe
de la Armada, Jorge Martínez Busch. La Constitución chilena - aprobada en 1980,
en pleno régimen militar, y reformada en 1989 - estableció la figura de los
senadores vitalicios (ex presidentes con seis años en el poder) y senadores por
derecho propio, designados para un mandato de ocho años, en función del cargo
que habían ostentado con anterioridad. El nuevo presidente de Chile, el
socialista Ricardo Lagos, anunció la semana pasada su intención de convocar un
referéndum para reformar la Constitución otorgada al pueblo chileno por la
dictadura de Augusto Pinochet (1973-1990). Pero a juicio del almirante retirado
Martínez Busch, con las reformas "Lagos sólo busca el poder total" y por eso
propuso "meditar largamente el tema y no precipitarse". El senador designado
Fernando Cordero, ex jefe de la Policía militarizada de Carabineros, dijo que
"sentimos que estamos siendo utilizados como moneda de cambio" y denunció "el
maltrato que sufrimos cada vez que se plantea el tema de las reformas". Sin
embargo, el senador institucional Edgardo Boeninger, ex ministro secretario
general de la Presidencia, señaló que el rechazo por parte de Martínez Busch a
las reformas constitucionales "corresponde a una posición minoritaria". El
ministro de Defensa, Mario Fernández, preguntado sobre las afirmaciones de
Martínez Busch, dijo que se trataba sólo de "una opinión" y agregó que "el hecho
que la discusión esté radicada en el Congreso corresponde a lo que debe ocurrir
en democracia". Para el presidente de la Cámara Alta, Andrés Zaldívar, que
también se reunirá con los senadores designados por los gobiernos de la
Concertación, "es natural que existan divergencias". El senador democristiano
informó que continuará recogiendo las opiniones de los distintos sectores para
formular una agenda que contenga las bases de un acuerdo en torno a la reforma
de la Carta Fundamental, que incluiría la modificación del Consejo de Seguridad
Nacional y del Tribunal Constitucional. La Constitución aprobada bajo el régimen
militar, estableció las figuras de los senadores designados y vitalicios, que
representan el 22 por ciento del total de 47 senadores que integran la Cámara
Alta, lo que es considerado "antidemocrático" por los sectores que propugnan su
eliminación. El presidente, Ricardo Lagos, en tanto, aseguró hoy que están dadas
las condiciones para avanzar tanto en los problemas que afectan directamente a
la gente, como en las reformas constitucionales. 

MEXICO (-3,01) La Bolsa Mexicana de Valores cerró sus operaciones con una
pérdida de 3,01 por ciento tras retroceder 218,02 puntos y situarse el principal
indicador en 7.016,69 unidades. En la sesión se negociaron 75,5 millones de
títulos por los que se pagó un importe de 1.294,7 millones de pesos (unos 136,2
millones de dólares), de un total de 74 emisiones de las cuales, 10 registraron
alzas, 47 perdieron y 17 se mantuvieron sin cambios. Las acciones que acumularon
las principales ganancias fueron las de GINSEG A con 6,25 por ciento, BACHOCO
UBL con 3,51 por ciento, y DUTY con 2,56 por ciento. Los títulos con las
principales pérdidas fueron los de BANACCI O con 9,57 por ciento, CEL V con 9,53
por ciento, y GFB O con 8,37 por ciento. Al término de la sesión de hoy todos
los sectores tuvieron pérdidas, la principal fue para servicios con el 5,32 por
ciento, seguido de comunicaciones y transportes con 4,20 por ciento. LIMA (No
disponible) MONTEVIDEO (Sin variaciones) La bolsa de Montevideo operó sin
variaciones en el mercado de acciones y el índice INDIME cerró a 51.43 puntos,
en el mismo nivel de la jornada precedente. El índice IMEBO de los bonos del
Estado culminó las rondas bursátiles con una variación positiva del 0,08 por
ciento, al cerrar a 1751,59 puntos. El ION, que marca la tendencia del mercado
de las obligaciones negociables de las empresas privadas, culminó sin cambios a
124,21 puntos. El total de las transacciones sumó 16.877.402,99 pesos uruguayos,
equivalentes a 1.422.992,96 dólares. CARACAS (-0,58) Los valores negociados en
la Bolsa de Caracas se depreciaron un 0,58 por ciento, con una bajada de 33,06
enteros en el índice bursátil, que cerró en 5.663,96 puntos. Se efectuaron 143
operaciones por 1.537.896.862.75 bolívares (2,28 millones de dólares), en las
que cambiaron de mano 8.715.160 acciones y dos subieron, siete bajaron y 15 se
mantuvieron estables. Destacaron las 57 operaciones por 1.014.630.448,55
bolívares (1,5 millones de dólares) con títulos de la Electricidad de Caracas,
que cerraron en 185,00 bolívares, un 0,54 por ciento por debajo del precio de
apertura. También se registraron 27 operaciones por 39.025.287,00 bolívares
(58.000 dólares) con papeles de la Compañía Anónima Nacional Teléfonos de
Venezuela (CANTV), que cerraron en 2.915,00 bolívares, un 0,85 por ciento por
debajo del precio de apertura. 

Los frentes sociales de Ecuador han decidido subir el tono de las protestas y
preparan la manifestación del próximo 1 de mayo que será el inicio de un
levantamiento popular contra el Gobierno. Los estudiantes y los empleados
estatales han anunciado que hoy Jueves, segunda jornada de protestas, efectuarán
movilizaciones en todo el país, con el cierre de carreteras y marchas en las
principales ciudades. Varios sindicatos estatales reclaman aumentos salariales y
los estudiantes rechazan el incremento de las tarifas del transporte público. El
presidente del Frente Patriótico (FP), Luis Villacís, indicó a EFE que las
protestas crecerán en intensidad pero que el grueso de las manifestaciones se
dejarán sentir el próximo Lunes durante la celebración del Día Internacional del
Trabajo. Aseguró que los sindicatos, gremios de estudiantes, profesores,
campesinos y pobladores, que se integran en el FP, "no admitirán más políticas
de muerte", como los anunciados ajustes a los precios de los combustibles
previstos para julio próximo. El dirigente sostuvo que la única forma como el
Gobierno puede aplicar las políticas de ajuste es con la represión, por lo que
coincidió con los dirigentes indígenas que denunciaron un supuesto intento del
Ejecutivo de dar un "autogolpe" de Estado. "El propósito del Gobierno es tener
todos los poderes en sus manos para, violando los derechos humanos, imponer los
ajustes, a sangre y fuego, porque la población no va a tolerar nuevas medidas en
su contra", opinó Villacís. Las autoridades, molestas con las acusaciones, han
declarado que los "exabruptos" de los dirigentes sociales carecen de fundamentos
y son "irresponsables". El Gobierno ha admitido que los ajustes generarán un
evidente descontento, pero ha señalado que ello no supone, en lo más mínimo, que
el Ejecutivo pretenda atentar contra la democracia. Más bien, han indicado
portavoces oficiales, se quiere lograr un gran acuerdo nacional para empujar las
reformas que requiere el país. Los dirigentes populares aseguran que la
población ya no cree en la palabra de sus gobernantes y que no tolerará la
imposición de más ajustes y sacrificios, pues recuerdan que en los últimos 20
años, ese tipo de políticas no han dado resultados. "Unidad contra el hambre,
por la vida y la libertad", es el nombre que los frentes sociales le han puesto
a la celebración del Día del Trabajo. La frase, más que un eslogan, según
Villacís, intenta reflejar el descontento que ha generado el conocimiento de los
planes del Gobierno y del Fondo Monetario Internacional (FMI) que exige
profundos ajustes fiscales y reformas estructurales. El Gobierno del presidente
Gustavo Noboa ha ratificado que aplicará los ajustes sugeridos por el FMI, pues
de ellos depende el equilibrio económico de la nación y la superación de la
agobiante crisis económica. Además, las medidas económicas, son requisitos del
FMI para desembolsar 304 millones de dólares en los próximos doce meses, cuyo
fin persigue robustecer las finanzas públicas y revertir la recesión. Los
ajustes incluyen dos incrementos del 60 por ciento en los precios de los
combustibles (julio y octubre), el aumento de las tarifas eléctricas, una
revisión de la política tributaria, aunque también compensaciones del 20 por
ciento a los salarios en los mismos meses. El objetivo es lograr una sustancial
bajada de entre 20 y 30 puntos en el índice de inflación que ronda el 80 por
ciento anual y procurar un crecimiento económico del uno por ciento al finalizar
el año, cifra que supondrá un salto del -7,5 por ciento de 1999. El jefe del
Estado ha pedido paciencia y calma a la población, pues está seguro de que en el
corto plazo se verán los resultados de los ajustes y los beneficios sociales. 

El presidente de la Xunta, Manuel Fraga, opinó hoy en Santiago que "no parece"
que el Gobierno vasco "haya reaccionado" ante el problema de la violencia
callejera en esa Comunidad. En la conferencia de prensa posterior al Consejo de
Gobierno, Fraga lamentó las últimas acciones violentas en Mondragón y explicó
que esta mañana se había llevado una "relativa alegría" cuando vio que se está
actuando contra algunos de los responsables de la violencia callejera en el País
Vasco, "alegría que disminuyó al ver que era por instrucciones de la Audiencia
Nacional". En este sentido agregó que "no parece" que el Ejecutivo vasco
reaccione y sugirió que al tratarse de un asunto grave "puede llevar incluso a
tener que considerar de aplicación disposiciones constitucionales cuando un
Gobierno autónomo no cumple con sus obligaciones". Por otra parte, Fraga se
refirió a la intervención del portavoz del BNG en el Congreso, Francisco
Rodríguez, en el debate de investidura de José María Aznar. Para el presidente
gallego fue "brillante" la respuesta de Aznar al definir como "terrorífico" el
discurso del Bloque, ya que, agregó en referencia a esta formación, "algunos
creyeron que un cierto tipo de tensión les iba a llevar muy lejos y no les llevó
a ninguna parte" e incluso "les chocó" en la Cámara baja. Asimismo, insistió en
la necesidad de "mejorar las formas" aunque algunos - en referencia a unas
palabras del líder del BNG, Xosé Manuel Beiras, "digan que son demasiado viejos
para cambiar su discurso" . "Yo aún estoy preparado para mejorar". 

Más de 170.000 personas visitarán este año el Salón Internacional del Turismo de
Cataluña (SITC), según ha dicho hoy el conseller de Turismo, Antoni Subirá,
durante la inauguración de esta feria, en la que participan más de 46 países y
que estará abierta hasta el próximo domingo. El SITC, que celebra ahora su
novena edición, ha aumentado durante los últimos años un 20% su superficie de
exposición para llegar a la actual edición con más de 42.000 metros cuadrados.
Según el presidente del salón, Ramón Bagó, este certamen "quiere ser un foro de
discusión sobre todos los problemas del turismo" además de ser un centro de
información para que los ciudadanos puedan planificar sus vacaciones, ya que los
catalanes representan el 40% del turismo emisor de España. Sobre las inevitables
comparaciones con Fitur, Bagó ha asegurado que "cada salón tiene unas
necesidades y cubre un espacio". En el SITC están representadas todas las
Comunidades Autónomas, diferentes expositores institucionales y 46 países, entre
los que destacan Bélgica, Hungría, Jamaica, Federación Rusa y Haití por ser la
primera vez que están presentes en el certamen. Los aficionados a los deportes
activos también tienen su espacio en el Salón Internacional de Turismo de
Cataluña, un área de 3.000 metros cuadrados donde los visitantes podrán
practicar piragüismo, lanzarse al vacío desde 25 metros, probar quads o conducir
4X4. SITC Cultura ofrece las propuestas culturales del mercado mediante una
exposición de 1.000 metros cuadrados, un 20% más que el año pasado.
Paralelamente al SITC se celebra Enter 2000, un certamen sobre las nuevas
tecnologías de la información aplicadas al sector turístico y en el que
participan más de 500 expertos y representantes de las principales empresas
dedicadas al turismo y a las tecnologías de la información. Internet se está
consolidando como un instrumento de trabajo para el sector turístico y para los
próximos años se prevé un importante aumento de la venta de productos turísticos
a través de la red. El conseller ha puesto de manifiesto la importancia de las
nuevas tecnologías dentro del sector, "el turismo es fruto de la revolución
tecnológica en el sector de las comunicaciones" - ha dicho - y ha apostado por
incorporar estas tecnologías a la estrategia empresarial del sector. A la
inauguración del SITC han asistido también el presidente de la Feria de
Barcelona, Antoni Negre, el director general de Turismo de Cataluña, Xavier
Civit, y el concejal de Turismo del Ayuntamiento de Barcelona, Jordi Portabella.
Por otra parte, Subirá ha confirmado que durante la pasada Semana Santa Cataluña
ha incrementado en un 29% el número de turistas recibidos respecto del año
anterior, mientras que la ocupación hotelera ha alcanzado el 90% y, en algunas
zonas, hasta el 95%. Esta Semana Santa ha habido un 25% más de establecimientos
abiertos que en 1999. Además, Subirá ha dicho que la Generalitat prevé una buena
temporada turística para el próximo verano y ha resaltado la introducción de
nuevos productos que se complementan a los ya existentes. 

Joan Gaspart, vicepresidente del FC Barcelona, aclaró hoy a los integrantes de
la junta directiva de la Real Federación Española de Fútbol (RFEF), que se
presentó en Madrid a "dar la cara" y explicó con detalle, durante más de dos
horas, los motivos que llevaron a su club a no disputar la vuelta de las
semifinales de la Copa del Rey ante el Atlético de Madrid. Gaspart, según su
discurso, fue respetuoso con el talante de la Federación en su búsqueda por
encontrar una solución que permitiese a los internacionales holandeses jugar con
el FC Barcelona en el Camp Nou. Eso sí, dijo que si esta tarde el comité de
competición opta por dar por perdida la eliminatoria de Copa del Rey al FC
Barcelona, agotará todas las vías judiciales deportivas e incluso el club
azulgrana podría denunciar al Atlético de Madrid por alineación indebida de
Jimmy Hasselbaink, si éste se alinea el Sábado en la Liga y el Barcelona
perdiera el envite. Gaspart confirmó luego en conferencia de prensa que él no ha
pensado en ningún momento en abandonar la junta directiva de la Federación por
este incidente. Gaspart matizó a la junta que la Federación obró con buena
voluntad para arreglar el problema del calendario, pero señaló que la Federación
se equivocó en situar el partido de vuelta al Lunes, pues las circunstancias no
habían variado con respecto al día fijado previamente, que era el Martes.
Gaspart apuntó además que el Barcelona-Atlético de Madrid se podía haber
aplazado al 16 de mayo, pues el Atlético estaba de acuerdo con este cambio.
Jorge Pérez Arias, portavoz de la Federación, negó este extremo. "En la
Federación no hay constancia de este hecho, más bien todo lo contrario, tenemos
el deseo de que el Atlético de Madrid no quería de ningún modo jugar en Mayo",
señaló a EFE Jorge Pérez. Joan Gaspart hizo una reflexión del problema suscitado
y apeló a la mala estructura del calendario, y sobre todo a la presencia del
Real Madrid en el mundial de clubes de Brasil, algo que él ya anunció en la
asamblea del fútbol español. El vicepresidente barcelonista explicó también que
había existido un favoritismo hacia el Real Madrid, primero permitiendo que el
Madrid pasase la primera eliminatoria de la Copa del Rey sin jugar, y luego por
ejemplo con la disparidad de criterios que llevaron por ejemplo al comité de
competición a sancionar a Kluivert de forma diferente a la que ha sido castigado
Hasselbaink. Jorge Pérez Arias, en su intervención, argumentó la tesis de la
Federación, que difería notablemente una vez más de la de Gaspart. "El Barcelona
podría haber jugado el lunes. De hecho, todo el mundo ha visto que
internacionales de la Liga inglesa luego jugaron sin problemas con sus
selecciones. El Barcelona no necesitaba, como han dicho, esperar 48 horas para
jugar un nuevo partido. Con sólo 24 horas es suficiente para jugar un nuevo
partido ", dijo el portavoz de la RFEF. Ese plazo no existe. Además del asunto
estrella - la intervención de Gaspart en la junta -, ésta decidió confirmar la
final de la Copa del Rey el 27 de mayo a las 21 horas en Mestalla (Valencia). El
8 de mayo se repartirán las entradas a cada uno de los dos finalistas, el RCD
Espanyol seguro, y el otro se conocerá esta tarde de forma oficial. La
coincidencia de la final de Copa con el primer partido de España en la fase
final de la Eurocopa sub`21 contra la República Checa, salió a relucir en la
junta. En principio, del Espanyol y Atlético de Madrid, los finalistas, se
verían perjudicados Tamudo y Toni Velamazán, del Espanyol, y Gaspar y Capdevila,
del Atlético de Madrid. En la junta se habló de diálogo y de buena
predisposición por ambas partes para solucionar el problema, de forma que todos
estos jugadores pudieran disputar la final de Copa. Por otra parte, la última
jornada de Liga podría adelantarse al Sábado y algunos partidos al viernes, para
que así el representante o representantes españoles en la final de la Liga de
Campeones pudieran tener más tiempo para preparar la final europea. Este asunto
está pendiente de pactarse con la Liga de Fútbol Profesional (LFP). 

Congresistas del oficialismo condenaron hoy las declaraciones hechas en Nueva
York por el candidato presidencial Alejandro Toledo, quien dejó abierta la
posibilidad de que en un gobierno suyo se revise el proceso judicial contra la
terrorista estadounidense Lori Berenson. "Esto es muy grave porque significa
poner en entredicho todo el esquema o la arquitectura jurídica, social y
política que fue la base para la derrota del terrorismo", dijo la presidenta de
la Comisión de Defensa del Congreso, Martha Chávez. En conferencia de prensa que
ofreció hoy tras asistir a un multitudinario acto en Nueva York, Toledo dijo que
"si jueces independientes y expertos legales que trabajan con nosotros concluyen
que (Berenson) no tuvo un juicio justo, aguardaríamos recomendaciones para
revisar el proceso, pero no haremos distinciones jurídicas por cuestiones de
nacionalidad". Berenson fue detenida en diciembre de 1995 junto con otros
militantes del Movimiento Revolucionario Tupac Amaru (MRTA) que planeaban
asaltar el Congreso peruano y al año siguiente un tribunal militar anónimo la
condenó a cadena perpetua por el delito de Traición a la Patria pese a su
condición de extranjera. Chávez, que es considerada una de las figuras más
cercanas al entorno del presidente y candidato a la reelección, Alberto
Fujimori, argumentó que tiene informaciones, "aunque no confirmadas", de
reiteradas reuniones que habrían sostenido Toledo y su esposa Eliane Karp en
Estados Unidos con familiares de Berenson. Incluso sostuvo que "ha quedado
confirmado por boca del propio señor Toledo" que Berenson podría "beneficiarse
de una serie de medidas" en caso de que el candidato de "Perú Posible" llegara a
asumir la Presidencia tras vencer a Fujimori en una Segunda vuelta, cuya fecha
aún no ha sido fijada. La congresista reveló que conoce "de algunos contactos
que en Europa estos señores (Toledo y su esposa) habrían tenido con familiares
políticos del señor Abimael Guzmán (el líder preso de la banda Sendero
Luminoso)". "Son informaciones que me han llegado y parecerían que son
verdaderas. Gracias a Dios vamos conociendo un poquito más de lo que podría ser
un gobierno del señor Toledo ", argumentó. El congresista oficialista Daniel
Espichán consideró "lamentables" las declaraciones vertidas por Toledo durante
su visita de trabajo en Estados Unidos. "No puede ser posible que un hombre que
ha conocido el grave problema que atravesó el Perú, hoy esté sosteniendo en el
extranjero que él puede enjuiciar nuevamente a esta terrorista", que confesó a
todo el país "que era terrorista". "El Perú tiene que analizar esta situación",
mantuvo tras insistir que en el juicio contra Berenson "no hay ningún exceso" .
" Acá hay un juicio justo que se ha realizado". "Todos los terroristas peruanos
y extranjeros que fueron juzgados en el fuero militar están perfectamente bien
condenados y por lo tanto las sanciones de esta naturaleza tienen que respetarse
hoy, mañana y siempre", subrayó. Espichán dijo que si se produce esta situación
"habría que enjuiciar no sólo a Lori Berenson sino a todos los terroristas
comenzando por Abimael Guzmán". 

Los estudiantes de la Universidad estatal de San Carlos (USAC) de Guatemala que
se mantenían en huelga de hambre en protesta por la subida del boleto del
transporte de pasajeros de la capital depusieron hoy su actitud y se declararon
victoriosos. El presidente de la Asociación de Estudiantes la Facultad de
Derecho, de la USAC, Vidal Marroquín, se mostró satisfecho de haber logrado el
objetivo de la protesta pacífica. En un principio los estudiantes de Derecho de
la USAC habían anunciado que unos 200 estudiantes se sumarían a la huelga de
hambre, que se desarrolló en la entrada principal del edificio del Ayuntamiento
de la capital. "Lo logramos; no dimos ni un paso en falso, ni un paso atrás",
manifestó Marroquín ante cerca de 30 de sus compañeros que permanecieron sin
ingerir alimentos desde el pasado Martes. El fin de la medida de presión contra
las autoridades y empresarios del transporte se produjo en medio de una
multitudinaria manifestación de inquilinos de los mercados populares de la
ciudad, quienes vitorearon a los estudiantes. También un día después de que se
registraran los peores disturbios acontecidos en Guatemala en los últimos cinco
años, que se saldaron con cinco muertos, más de 15 heridos y al menos 130
detenidos. Entre las víctimas mortales se incluye al reportero gráfico Roberto
Martínez, que recibió once impactos de perdigones de cartucho de escopeta 12
milímetros. Tras exhortar a sus compañeros a levantar el puño izquierdo, el
dirigente estudiantil gritó "no a la violencia". Otro dirigente de la Facultad
de Derecho de la USAC, Gustavo Blanco, se felicitó del triunfo por haber logrado
que el precio del pasaje volviera a la normalidad. "Esta lucha es el
quebrantamiento del silencio en el que habíamos estado sumidos durante muchos
años", dijo Blanco al expresar su consternación por las muertes. Las protestas
estallaron un día después de la entrada en vigor de un aumento del 33 por ciento
de las tarifas para las categorías preferencial y popular de transporte
colectivo. La Asociación de Empresarios de Autobuses Urbanos ha acatado la
decisión del presidente del país, Alfonso Portillo, de restablecer el servicio
con los precios vigentes antes del pasado día 24, cuando entró en vigor el
aumento. 

El abridor Chris Holt lanzó partido de un hit, el toletero Jeff Bagwell, el
venezolano Richard y el jardinero Daryle Ward dispararon cuadrangulares, todos
solitarios, para que los Astros de Houston derrotasen por 7-0 a los Cerveceros
de Milwaukee. Holt (1-0), con la brillante labor en el montículo, logró dar
descanso a los relevistas de los Astros que últimamente han trabajado mucho, al
cubrir la ruta en que regaló dos bases por bolas y ponchó a tres para registrar
el primer triunfo del año. El vuelacercas de Bagwell, el octavo de la temporada,
fue conectado en el episodio inicial, y el de Hidalgo y Ward, el quinto para
ambos, fueron despachados en la segunda entrada. El segunda base dominicano Ron
Belliard conectó el único imparable de los locales y así evitó el partido sin
hits para Holt. El lanzador titular de los Cerveceros, el puertorriqueño, Jaime
Navarro (0-5), fue castigado con seis imparables, tres que salieron del parque,
y seis carreras - - cinco limpias - - otorgó tres pasaportes y abanicó a uno en
sólo dos entradas y un tercio para cargar con la derrota. 

El titular del Juzgado Central Número 6 de la Audiencia Nacional, Manuel García
Castellón, ha rebajado la fianza del alcalde de Marbella y presidente del
Atlético de Madrid, Jesús Gil, a cien millones de pesetas por el denominado
"caso Atlético". Gil entregó el pasado 20 de enero en el juzgado las escrituras
de unas fincas de Los Angeles San Rafael, para hacer frente a las respectivas
fianzas de 125 y de 50 millones de pesetas que el juez les impuso a él y a su
hijo. El magistrado ha resuelto modificar la resolución en la que ordenó la
prisión provisional de Gil eludible bajo fianza de 125 millones de pesetas.
García Castellón apunta en el auto, al que ha tenido acceso Efe, que Gil efectúa
"las presentaciones mensuales a las que está obligado ante este juzgado" y
señala que además no existe ningún motivo que "pueda inducir a un posible riesgo
de fuga". Argumenta que están "pendientes las presentes actuaciones de la
práctica de diligencias esenciales para determinar la verdadera naturaleza" del
caso y su participación en los hechos. En el "caso Atlético" se investiga si Gil
y otros nueve imputados cometieron delitos de estafa y apropiación indebida de
algo más de nueve mil millones de pesetas en el club de fútbol. El juez Manuel
García Castellón ordenó el pasado 22 de diciembre la destitución del consejo de
administración del Atlético de Madrid y nombró a un administrador judicial. Sin
embargo, el pasado abril, el magistrado le restituyó como presidente y le
devolvió la gestión del club bajo la vigilancia de dos interventores del Estado.

El Centro Carter instó al Consejo Nacional Electoral venezolano a esforzarse por
superar el "alto nivel de desconfianza e incertidumbre" que genera el ente entre
la población de este país sudamericano, que celebrará comicios generales el
próximo día 28. El primer documento emitido por la delegación del Centro Carter
desde su llegada al país, en calidad de observadores internacionales de las
elecciones, indica que esa "desconfianza" proviene de la "naturaleza
provisional" de los miembros del CNE y del "método de su selección". "En tal
situación de desconfianza y frágil institucionalización, es importante evaluar
las decisiones y acciones de las autoridades electorales", agrega el documento,
que resume el criterio de la fundación sobre la situación preelectoral
venezolana. En ese sentido, el ex presidente uruguayo y portavoz de la
delegación del Centro Carter, Luis Alberto Lacalle, calificó de "muy positiva"
la decisión del CNE de autorizar una auditoría externa del proceso. "Esperamos
que el ente comicial - encargado de organizar y vigilar las elecciones en
Venezuela - haga todo lo posible para que ese comité de auditoría, integrado por
la sociedad civil, culmine sus funciones", manifestó Lacalle, publicó hoy el
diario "El Universal" de Caracas. La oposición venezolana ha denunciado que las
elecciones están viciadas debido a la supuesta parcialidad de las autoridades
del CNE, las cuales favorecerían de forma automática al actual jefe del Estado y
candidato a la reelección, Hugo Chávez, porque fueron escogidas "a dedo" por
partidarios suyos miembros de la extinta y todopoderosa Asamblea Nacional
Constituyente (ANC). El Centro Carter resaltó además la necesidad de que el ente
electoral cumpla con una minuciosa fiscalización de los ingresos y gastos de los
partidos y sus candidatos, y de que se "diseminen estas informaciones en forma
pública hasta donde lo permita la ley". Invitó a los candidatos a evitar que sus
actividades oficiales sean usadas como "instrumentos de apoyo de campaña",
puesto que la delegación Carter reconoció "la ventaja natural que disfrutan" los
candidatos a la reelección en el cargo "para que su agenda sea cubierta de
manera preferencial por los medios". Lacalle destacó que, en ese sentido,
aplauden la decisión del presidente de la República de "suspender su
participación en actos de inauguración de obras públicas por voluntad propia".
El presidente venezolano, Hugo Chávez, inició su campaña por la reelección el
pasado miércoles viajando al interior del país en un avión comercial y
trasladándose en vehículos particulares, e informó de que suspendió, por lo que
queda de campaña, sus participaciones en inauguraciones de obras públicas, como
una "demostración" de que no va a utilizar "ningún tipo de ventajas". El
documento del Centro Carter también señaló que "han detectado desigualdad en el
acceso a los medios de comunicación, e incluso presiones indebidas sobre
determinados medios y periodistas". Por ello, advirtió de la necesidad de "ir
hacia una cobertura objetiva e imparcial para que los candidatos tengan igualdad
de oportunidades para expresarse y comunicar sus propuestas". Venezuela
celebrará elecciones generales el próximo día 28 para legitimar los poderes
públicos en el nuevo marco constitucional, redactado por la ANC y en vigor desde
el pasado 30 de diciembre. 

El entrenador del Real Madrid, Vicente del Bosque, le dejó fuera de la
convocatoria que se enfrentará mañana Sábado al Deportivo Alavés a Raúl González
y Fernando Redondo, a los que da descanso en vísperas del partido de Munich del
próximo Martes. Tras el entrenamiento de hoy, el técnico madridista dio las
razones del descanso a dos jugadores básicos: "tenemos que proteger a jugadores
de la plantilla que están muy castigados" . " Todos los equipos lo hacen, y si
nosotros no lo hemos podido hacer hasta ahora es por culpa de las lesiones ",
afirmó Del Bosque. Sobre el rival de mañana en el Santiago Bernabéu, el técnico
salmantino mostró su profundo respeto: "es un equipo dotado de grandes jugadores
y que tiene un entrenador que habla desde la cordura" . " Están haciendo una
temporada fantástica y se merecen el puesto que ocupan ", dijo Vicente Del
Bosque. "Aún así, esperemos que la resaca del Bayern no nos pase factura. Contra
el Racing pagamos el esfuerzo y deseo y espero que no nos vuelva a pasar, ya que
es un partido fundamental y debemos ganarlo porque todavía está todo en el aire
y seguimos teniendo nuestras opciones ", continuó el entrenador. Del Bosque
todavía sigue confiando en el título de Liga. "Distancias que parecían
insalvables la realidad ha demostrado que no lo eran" . "Es más, si nosotros no
llegamos a pinchar ante el Racing estaríamos ahora segundos luchando por la
Liga". "Sin embargo, el Deportivo lleva dos puntos de ventaja y es el máximo
favorito al título de Liga. Si controlan esas cosas que suelen pasar a final de
temporada, probablemente ganen el título ", continuó. El Alavés asumirá riesgos
en el Bernabéu. Buscará una victoria que le permita sobrepasar al equipo
madridista en la tabla clasificatoria y acrecentar sus opciones de participar en
la Liga de Campeones de la próxima temporada. Con la Copa de la UEFA
prácticamente asegurada, dado que el único equipo que todavía puede poner en
peligro a los albiazules, el Mallorca, tendría que sumar los nueve puntos en
juego que restan y esperar a que el Alavés no sume ninguno, José Manuel Esnal
"Mané" dotará a su equipo de una mayor ambición ofensiva para aspirar a jugar la
máxima competición continental. Así, el técnico vizcaíno del combinado
alavesista se ha decantado por un esquema de juego que le viene reportando
grandes dividendos esta temporada cuando juega a domicilio, como el 4-2-3-1, con
la presencia en el mismo de jugadores con vocación atacante como Nan Ribera,
Magno Mocelin, Astudillo y Javi Moreno. Los dos hombres que no pudieron saltar a
Mendizorroza por problemas físicos y por sanción, respectivamente, la pasada
jornada ante el Real Valladolid, como Hermes Desio y Nan Ribera, regresarán al
equipo en el Santiago Bernabéu. La otra novedad provendrá de la ausencia en el
once inicial del vitoriano Pablo Gómez, cuyo puesto en el centro del campo será
cubierto, con toda probabilidad, por Angel Morales. El técnico albiazul no podrá
contar en esta ocasión con el central Dan Eggen. El noruego formó parte de la
alineación titular del Alavés ante el equipo vallisoletano, pero fue expulsado
por el colegiado Arturo Daudén Ibánez en la segunda parte, por lo que ha sido
sancionado con un partido de suspensión. 

El finlandés Mika Hakkinen fue el piloto más rápido en el primer día de los
ensayos programados por ocho escuderías del Mundial en el Circuito de Jerez de
la Frontera, al que volvió después de nueve años el español Pedro Martínez de la
Rosa para rodar por primera vez en él con un Fórmula Uno. La primera de las tres
jornadas de entrenamiento previstas en el trazado andaluz, después de la disputa
el pasado domingo del Gran Premio de España en Barcelona, estuvo marcada por la
inestabilidad atmosférica, ya que los pilotos tuvieron ocasión de rodar primero
en seco, luego en mojado y posteriormente de nuevo en seco. El mejor de la
jornada, en la que las ocho escuderías comenzaron a preparar la próxima prueba
del Mundial, el Gran Premio de Europa, que se disputará dentro de dos semanas en
Nurburgring (Alemania), ha sido Hakkinen (McLaren/Mercedes), actual campeón del
mundo, al hacer un mejor registro de 1:23.97. Hakkinen completó treinta vueltas
al circuito jerezano y el que más se acercó a su mejor tiempo fue el italiano
Jarno Trulli (Jordan), que, tras 41 giros, fue el segundo más rápido con
1:25.67. La gran novedad la protagonizó el piloto español de Arrows Pedro
Martínez de la Rosa, que se estrenó en Jerez con un Fórmula Uno, ya que no
corría en el circuito gaditano desde 1991 en una prueba de Fórmula Renault,
aunque entonces el trazado era distinto del actual. Martínez de la Rosa tenía
muchas ganas de volver a Jerez. "Es un circuito que me gusta mucho y del que
tengo muy buenos recuerdos, pues aquí gané mi primer campeonato, el de Fórmula
Fiat Uno en 1989", resaltó el piloto de Arrows, que trabajará con el Arrows A21
en la primera y segunda jornada para ceder el testigo a su compañero de
escudería Jos Verstappen en el último día de ensayos. Junto con el equipo
Arrows, también se encuentra en el circuito el ganador del pasado Gran Premio de
España, Mika Hakkinen, que rueda junto con el francés Olivier Panis, probador de
la escudería McLaren/Mercedes. El austriaco Alex Wurz y el italiano Giancarlo
Fisichella, de la escudería británica Benetton - adquirida recientemente por el
fabricante francés Renault -, son los encargados de evolucionar en Jerez el
monoplaza con el que el último de ellos conquistó una segunda plaza en Brasil y
un quinto lugar en Australia. Como representantes de la escudería Sauber está
sólo el brasileño Pedro Diniz, mientras que el italiano Jarno Trulli hace lo
propio con el también único vehículo desplazado por Jordan, al igual que el
brasileño Riccardo Zonta en la escudería BAR. Los equipos Williams-BMW y Jaguar
Cosworth también se encuentran presentes en Jerez, aunque en esta primera
jornada sus pilotos no se emplearon a fondo y completaron pocas vueltas al
circuito. 

El meta internacional sueco del Barcelona, Tomas Svensson, talismán del Bidasoa
en su etapa con el equipo de Irún, con el que logró la Copa de Europa y la Liga
ASOBAL (1994/95) y "bestia negra" del que hoy es su equipo, desveló que una
parte de su corazón está con el Bidasoa. Después de ganar la Copa de Europa de
este año con el Barcelona, Svensson se ha convertido en el primer jugador
continental en lograr seis títulos consecutivos, y si gana el actual campeonato
será también el jugador con más Ligas ASOBAL consecutivas (seis). Svensson no
olvida su paso por Irún: "me alegro mucho que esta temporada le esté saliendo
bien, porque una parte de mi corazón sigue allí", reconoció el barcelonista
quien cree que "el balonmano español necesita equipos como éste", comentó. para
el jugador sueco el Bidasoa cuenta con un buen equipo y no cree que sea sólo en
defensa. "Es el resultado de su forma de juego, con un central extraordinario
que controla el ritmo del partido, y aunque su juego es lento como siempre lo ha
sido, ha hecho una vuelta de campeonato muy buena", aseguró. En cuanto al
aspecto moral Svensson aclaró: "me da igual que ellos sean ahora nuestro rival,
porque una semifinal es una semifinal, y aunque es cierto que el técnico del
Bidasoa les ha hecho creer al equipo que tienen posibilidades, nosotros también
creemos las nuestras". 

El PP y el PSOE alertaron hoy del deterioro que, a su juicio, se está
produciendo en la sociedad vasca tras los últimos acontecimientos, especialmente
el asesinato del periodista José Luis López de Lacalle y la posterior división
entre los partidos en los actos de condena del mismo. Entretanto continúan las
movilizaciones contra el asesinato de López de Lacalle, que hoy tuvieron lugar
en las Universidades españolas, que se sumaron al coro de silencio contra este
atentado con un paro de cinco minutos a las doce del mediodía en las puertas de
los centros y facultades, convocado por la Conferencia de Rectores (CRUE). El
presidente del PP del País Vasco, Carlos Iturgaiz, dijo que el País Vasco
atraviesa un momento "grave y preocupante" y es necesario rebajar la tensión
política para evitar la división social, pero consideró que corresponde al PNV y
al Gobierno Vasco hacerlo porque fueron quienes rompieron "el pacto donde estaba
el 90 por ciento de la sociedad, la Mesa de Ajuria Enea, para enrolarse en
Estella, donde está el 45 por ciento y que no busca la paz, sino la construcción
nacional". Iturgaiz aseguró que el PNV no quiere la derrota "ni policial, ni
judicial, ni social" de ETA, sino que, por el contrario, con sus pactos da
cobertura a la organización terrorista. El diputado socialista Enrique Múgica
afirmó que en el País Vasco existe un "estado de excepción" impuesto por ETA,
defendido por EH y "contemplado con pasividad" por el PNV y EA, y consideró que
el Gobierno vasco no quiere convocar elecciones por miedo a la pérdida de
hegemonía del nacionalismo. El ex ministro de Justicia y posible Defensor del
Pueblo consideró que los partidos nacionalistas "temen la convocatoria de nuevas
elecciones", ya que se han percatado de que la "conciencia de que el
nacionalismo ya no puede estar de forma mayestática y como elemento hegemónico"
en la vida en Euskadi está ganando fuerza en la sociedad. El presidente del
Parlamento Vasco, Juan María Atutxa, consideró "desazonador que la clase
política, en combinación con ciertos representantes de colectivos, no haya sido
capaz de llegar a un entendimiento para que su voz suene unívoca" en contra del
terrorismo. El portavoz de IU en el Congreso, Francisco Frutos, consideró que
sólo el diálogo entre todas las fuerzas políticas y sociales puede servir para
hacer frente a la situación en el País Vasco, y pidió "aislar al terrorismo, no
a ningún partido político ni sector social". Frutos, en declaraciones en los
pasillos del Congreso, consideró que las emociones que provoca un asesinato como
el de José Luis López de Lacalle deben hacerse compatibles con la inteligencia
para intentar llegar a una solución adecuada. El portavoz del PNV, Joseba
Egibar, afirmó que, si HB y EH no demuestran pronto que tienen "recorrido
político" y capacidad para "negociar y llegar a acuerdos que sean prevalentes
ante ETA", se abrirá un nuevo escenario en el que las fuerzas nacionalistas
democráticas tendrán que articular su propio espacio. En un desayuno del Club
Diálogos para la Democracia, Egibar señaló que una de las claves para salir de
la situación actual es saber si la izquierda abertzale consigue tener una
"personalidad propia" al margen de ETA, ya que en el momento actual HB "está
missing" y es la banda terrorista quien ostenta la dirección política dentro del
Movimiento de Liberación Nacional Vasco (MLNV). El portavoz del Gobierno Vasco,
Josu Jon Imaz, aseguró que "los que cometen los crímenes buscan crear
confrontación, división y enfrentamiento entre las fuerzas políticas y la
sociedad vasca", por lo que pidió "no caer nunca en esa trampa". Imaz se refirió
de este modo a la manifestación celebrada ayer en las calles de Bilbao convocada
por el Foro de Ermua en repulsa por el asesinato de José Luis López de Lacalle,
y a la que no acudió el Gobierno Vasco, y dijo que su gabinete "respeta a todos
los que de buena voluntad acudieron ayer a manifestarse en contra de ETA". El
presidente del Gobierno de Navarra, Miguel Sanz, consideró que el lehendakari,
Juan José Ibarretxe, "debe ser consciente de que los últimos actos de ETA han
dejado al descubierto una serie de déficits democráticos en algunos
comportamientos" de los nacionalistas. "No digo que haya existido mala voluntad,
pero ahí están los asesinatos, EH dejando en el Parlamento vasco al descubierto
a los socios a los que se había comprometido a apoyar y los últimos comunicados
de ETA donde pone en entredicho la acción política del PNV y EA y le recuerda a
Ibarretxe que no olvide que gobierna con el apoyo de EH", declaró. El secretario
general de ERC, Josep Lluís Carod-Rovira, ha acusado hoy al PP de haber iniciado
una "cruzada" contra el nacionalismo vasco y catalán con un objetivo
electoralista ya que, a su juicio, "ETA es un chollo y una fábrica de votos"
para los populares. Estas declaraciones fueron replicadas por el presidente del
PP catalán, Alberto Fernández Díaz, quien las calificó de "frívolas,
inconscientes e irresponsables". 

El secretario general de UGT, Cándido Méndez, pidió hoy "hablar" con el Gobierno
para "cambiar las normas en materia de protección social por desempleo para
mejorarlas" ya que, matizó, éstas son "duras, injustas y excluyentes con los
parados de larga duración y con los jóvenes". En una conferencia de prensa
convocada en Alicante con motivo de la clausura de un seminario sobre los
modelos de relación entre el sindicato y la sociedad organizado por UGT, Méndez
apostó por un "cambio en la legislación" y resaltó que hay que "conectar la
buena situación económica con un avance en la protección por desempleo".
Conseguir "más empleo, más seguro y de más calidad" son algunos de los objetivos
que el secretario general de UGT subrayó, al tiempo que dijo que "las
organizaciones sindicales tenemos voluntad de abrir una negociación, tanto con
la patronal como con el Gobierno, para conseguir ese tipo de trabajo". para
Méndez la reducción de la jornada laboral a 35 horas semanales, el cumplimiento
de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales por parte de los empresarios y
"mejorar los mecanismos de coordinación entre las administraciones autonómicas y
el Gobierno" son fines prioritarios para tratar en esta negociación. En cuanto a
la consecución de un empleo de más calidad, Méndez apuntó que "los problemas del
mercado laboral no tienen relación con las garantías económicas y con los
derechos de los trabajadores con contrato indefinido, ya que esta situación está
adecuadamente resuelta, sino con los trabajadores contratados". "De este
problema es de lo que queremos hablar de manera autónoma, independiente,
soberana, sin prisas, sin plazos y sin condicionantes por parte del Gobierno
entre sindicatos y patronal", dijo Méndez. En relación a la precariedad laboral,
el líder sindical dijo que "mientras no se acabe" con ella "los niveles de
siniestralidad laboral continuarán siendo el gran problema". Méndez también se
refirió a la necesidad de "buscar un acuerdo para mejorar la situaciones de
prejubilación y mejorar la cuantía de las jubilaciones anticipadas, a partir los
60 años", y apuntó que "el debate social va por un camino que no es el
correcto". "Se habla de lo que ocurre con trabajadores y trabajadoras de las
grandes empresas, firmas que como tienen recursos económicos buscan buenos
acuerdos para prejubilar y jubilar anticipadamente", dijo Méndez, quien señaló
que los empleados de las pequeñas y medianas empresas "son los grandes
olvidados". "Sería interesante, ya que el presidente del Gobierno, José María
Aznar, tomó la responsabilidad de iniciar conversaciones con los agentes
sociales para impulsar el diálogo social en esta etapa que siga en esta línea y
se responsabilice directamente", precisó. 

La coyuntura actual del mercado de carburantes pone de manifiesto los errores en
política de hidrocarburos cometidos por el Gobierno en los últimos 4 años,
señaló hoy la portavoz socialista en la Comisión de Industria y Energía del
Congreso, Arancha Mendizábal. Según la diputada socialista, uno de los mayores
errores ha sido limitar en la Ley de Hidrocarburos de 1998 la capacidad de
actuación de los poderes públicos ante una estructura de la oferta de carácter
oligopólico "propensa a ejercer su poder sobre minoristas y consumidores",
además de establecer un esquema de órganos de defensa de la competencia de
"reducidas atribuciones" y "escasa neutralidad y transparencia". Acusó al
Gobierno de, ante la situación actual de constantes subidas en los precios de
los carburantes, "limitarse a endosar la responsabilidad de éstas al
encarecimiento del crudo y a la debilidad del euro frente al dólar, en vez de
analizar de forma rigurosa la estructura del mercado, el comportamiento de sus
componentes y la eficacia de los órganos encargados de velar por la defensa de
la competencia". Mendizábal señaló que la rebaja de los impuestos solicitada por
las petroleras y su patronal y presentada por éstas como la única solución para
frenar la constante subida de los carburantes, es una medida que "tiene poco
sentido", ya que en España la fiscalidad que afecta a estos productos es una de
las menores de la Unión Europea. El PSOE ha solicitado al Gobierno que adopte
una serie de medidas que, por un lado, aseguren una liberalización real del
sector de los hidrocarburos que fomente la competencia y que, por otro, regulen
la intervención del Tribunal de Defensa de la Competencia (TDC) y de la Comisión
Nacional de la Energía (CNE). Para lograr que aumente la competencia, el PSOE
pide que se garantice el acceso de terceros a las redes de almacenamiento y
distribución de productos petrolíferos con el establecimiento del acceso
regulado y con la atribución a la CNE de la competencia para fijar los cánones y
peajes a pagar por su uso. Además, sería necesario asegurar la neutralidad de la
Compañía Logística de Hidrocarburos limitando la posibilidad de que sea
controlada por un número de operadores mayoristas tan reducido como el actual.
Otra de las medidas solicitadas por el PSOE es, junto a la de que se reduzca a 5
años el plazo de los contratos en exclusiva otorgados a las petroleras, la de
que el Gobierno recupere la posibilidad de establecer precios máximos en
determinadas situaciones de carácter excepcional como la actual. Para asegurar
el funcionamiento transparente y eficaz del TDC y de la CNE, el PSOE propone que
los presidentes de ambos organismos comparezcan cada seis meses ante la Comisión
de Economía y Hacienda del Congreso para informar de la competencia efectiva del
mercado y los precios de los carburantes. 

La discusión sobre la reelección presidencial en Costa Rica, que desde diciembre
pasado impulsa el ex gobernante y Nobel de la Paz Oscar Arias, ha agitado la
vida política en este país centroamericano. Arias reveló hoy que desde finales
del año pasado se reunió en al menos seis ocasiones para discutir sobre ese
asunto con los también ex presidentes Rafael Angel Calderón (1990-1994), del
Partido Unidad Social Cristiana (PUSC), en el poder, y José María Figueres
(1994-1998), del Partido Liberación Nacional (PLN), socialdemócrata al igual que
el Premio Nobel. Afirmó también que en una ocasión el jefe del Estado
costarricense, Miguel Angel Rodríguez (del PUSC), le dijo a su hermano Rodrigo
Arias que "nada me gustaría más que poderle pasar la banda presidencial a
Oscar". Rodríguez, según Arias, expresó su disposición a aprobar la legislación
necesaria para permitir la reelección presidencial, prohibida desde 1969. Sin
embargo, el partido de Rodríguez acordó el Martes que el asunto no sea elevado
al Congreso para su discusión. Arias acusó al ex presidente Calderón, del
gubernamental PUSC, de "traición" y de "apuñalar la democracia" al retirar su
apoyo a un proyecto que permitiría la discusión de reformas constitucionales
para debatir en el Parlamento la reelección presidencial. El vicepresidente de
la Asamblea Legislativa, el socialcristiano Jorge Eduardo Sánchez, calificó a
Arias de "petulante, ambicioso de poder y cegado por debilidad personal". Ante
los ataques a una de las más destacadas figuras socialdemócratas y políticas del
país, el partido de Arias, el PLN, amenazó con abandonar el Congreso y paralizar
su actividad. Arias, que tampoco ha gozado del apoyo de su partido, agitado en
una tempranera lucha interna por la selección de su candidato para los comicios
del año 2002, reconoció que la negativa del gubernamental PUSC es la "estocada"
a la reelección presidencial. Tras esta derrota en la Asamblea Legislativa,
Oscar Arias se juega su última oportunidad en la Sala Constitucional, cuyos
fallos son inapelables, que debe resolver en fecha sin determinar sobre varios
recursos al respecto. 

La gran dificultad que históricamente se ha dado en la recogida de las firmas de
socios para avalar las candidaturas será un obstáculo que impedirá la dispersión
de precandidatos, pues la obtención de una firma ha llevado en otros años a
hacer auténticas locuras. Los candidatos, para poder concurrir a las elecciones,
necesitarán el aval de unas 1.600 firmas de socios, una cifra que no es elevada
entre una masa social integrada por unas 100.000 personas, pero que en
anteriores elecciones se ha demostrado que no es fácil de conseguir. Esas
dificultades se multiplican en una época como la actual, ya que la búsqueda de
firmas se llevará a cabo en pleno verano y sin que haya actos multitudinarios
del club en los que recoger firmas, como son los partidos en el Camp Nou. Un
ejemplo de ello es que, en las elecciones celebradas el 27 de julio de 1997, en
una fecha muy similar a la de los comicios que se celebrarán este año, el
candidato que aglutinó a toda la oposición, Angel Fernández, únicamente pudo
presentar un total de 2.829 firmas. Otro dato a tener en cuenta es que el
entonces presidente y candidato a la reelección, José Luís Núñez, reunió 14.331
firmas, con la ventaja de tener a su favor el acceso al censo de socios del
club, pero esa cifra fue casi la mitad de las 27.152 firmas que presentó el
propio Núñez en las anteriores elecciones celebradas contra Sixte Cambra en
1989. Ante la convocatoria de las elecciones de 1997, aparecieron, como ahora,
nombres de numerosos posibles candidatos a la presidencia del club, aunque
finalmente sólo se presentaron cuatro precandidaturas concretas: la encabezada
por Núñez, la de Angel Fernández, la de Jaume Llauradó y la de Josep Oriola.
Precisamente, la dificultad para la consecución de las firmas fue una de las
razones fundamentales que llevaron a la fusión de todos los aspirantes a
desbancar a Núñez en una sola lista. Personas que participaron en las
negociaciones para fusionar aquellas tres precandidaturas han explicado que,
mientras todos alardeaban de que no tendrían problemas para conseguir las
firmas, los días pasaban entre la desesperación de los candidatos, que veían
cómo sus colaboradores iban de puerta en puerta a la caza de socios, en muchos
casos infructuosamente. Estas fuentes revelaron que, cuando se entró de lleno en
las negociaciones sobre qué podía aportar cada candidato en caso de una posible
fusión, Angel Fernández se ganó el derecho a encabezar la candidatura con un
farol típico de una jugada de póquer. El propietario de la inmobiliaria Don Piso
se presentó en una reunión y dijo que él debía encabezar la candidatura, porque
era el único que disponía de las firmas, y además estaba dispuesto a financiar
la campaña electoral personalmente, como si de una inversión en publicidad se
tratase. Esos dos argumentos terminaron de vencer la resistencia de Llauradó y
Oriola. El primero, según las citadas fuentes, sólo había podido reunir unas 400
firmas, pese a que disponía a su favor de la base de datos de simpatizantes del
grupo de opinión barcelonista Forum Samitier, mientras que el segundo, apenas
contaba con el aval de algunas decenas de socios. A las reuniones, se habían
incorporado con unas 500 firmas algunas de las personas que posteriormente
crearon la plataforma de oposición El Elefante Azul, por lo que entre estas tres
fuerzas sumaban sólo un millar de avales de socios. El farol de Fernández se
descubrió cuando se comprobó que sólo disponía también de algunos centenares de
firmas, pero Llauradó y Oriola ya se habían retirado de la arena electoral y
dejado la vía libre al empresario inmobiliario. Una vez unificada la
candidatura, y con ímprobos esfuerzos, finalmente se consiguió reunir entre
todos esas 2.829 firmas. En las elecciones del año 2000, teniendo en cuenta que
también se celebrarán a finales de julio, la recogida de firmas puede ser por lo
tanto decisiva para la determinación final de las candidaturas. Entre los
posibles candidatos, muchos de ellos tendrán problemas para acercarse a esas
1.600 firmas necesarias. El que lo tendrá más fácil, en caso de decidir
presentarse finalmente, es el actual vicepresidente del club Joan Gaspart, ya
que como heredero del Nuñismo tendrá a su favor el tener acceso al censo
electoral y al aparato que ha permitido a Núñez controlar férreamente el club
durante 22 años. Gaspart podría utilizar, además, para la recogida de firmas a
los miles de bares de toda Catalunya a los que las empresas del hotelero y
restaurador prestan servicios. El siguiente grupo mejor posicionado es el que
integre finalmente a El Elefante Azul, ya que este grupo opositor lleva tiempo
trabajando y tiene a su favor el haber presentado en 1998 una moción de censura
contra Núñez, que fue avalada por 6.014 firmas. Este grupo ha creado una base de
datos, que se ha preocupado de actualizar constantemente, con los nombres y
direcciones de esos socios, que expresaron entonces con sus firmas su oposición
al Nuñismo. Las incógnitas sobre la capacidad de movilización de socios se
ciernen sobre el resto de posibles candidatos. Joan Castells sería el siguiente
con más posibilidades, ya que lleva trabajando en la preparación de su
candidatura durante cerca de dos años. Angel Fernández dispone a su favor de la
experiencia que tuvo en las elecciones de 1997 y de la red de oficinas de Don
Piso. Jaume Llauradó espera poder implicar en la recogida de firmas a algunos de
los 2.000 voluntarios que le apoyaron en la recogida de 500.000 firmas en apoyo
de las selecciones catalanas, aunque ese proceso nada tiene que ver con el
actual. La historia es tozuda y revela además que, desde que en 1978 fue elegido
Núñez como presidente del Barcelona, en unos comicios en que se enfrentó a
Ferran Ariño y Nicolau Casaus, sólo ha habido elecciones de verdad en dos
ocasiones y con sólo dos candidatos en liza: en 1989, entre Núñez y Sixte
Cambra, y en 1997, entre Núñez y Fernández. En ese periodo, se convocaron además
elecciones en 1981, 1985 y 1993, pero en los tres casos Núñez salió elegido sin
oposición al no presentarse ningún oponente a los comicios. 

El Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo (BCE) decidió hoy, jueves,
mantener como se esperaba los tipos básicos de interés en la eurozona en el 3,75
por ciento, informó la autoridad monetaria. La mayoría de los observadores ya
habían previsto que el banco europeo no tocaría todavía los tipos y esperará
hasta principios o finales de junio para volver a subirlos en 0,25 o 0,50 puntos
básicos. El último incremento del precio del dinero por parte del BCE - el
tercero en lo que va de año - se produjo el pasado 27 de abril, cuando los
banqueros de Fráncfort decidieron aumentar las tasas de sus operaciones
principales de refinanciación en un cuarto de punto. En esa ocasión, la
autoridad monetaria europea admitió en un comunicado su "preocupación" por los
riesgos al alza para la estabilidad de los precios "derivados del fuerte
crecimiento de los agregados monetarios y crediticios, así como del tipo de
cambio del euro". El BCE reconocía así por primera vez que la depreciación del
euro, que en apenas diez días había perdido casi cinco céntimos frente al dólar,
influía significativamente en sus decisiones de política monetaria. Los once
gobernadores de los bancos centrales de la Unión Monetaria y los seis miembros
del Comité Ejecutivo del BCE analizaron hoy su política monetaria por
teleconferencia, sin reunirse físicamente en Fráncfort, lo que también puede
haber restado posibilidades a una decisión en contra de lo esperado. Además, el
índice de inflación en abril de los países del área bajó dos décimas hasta el
1,9 por ciento respecto a marzo, situándose por debajo del tope para la
estabilidad de los precios fijado en el 2 por ciento por el eurobanco. Esta
evolución encaja perfectamente con las previsiones sobre la evolución de la
curva de inflación este año del BCE, que había pronosticado un repunte de los
precios a comienzos de la primavera y una ralentización de su crecimiento para
antes del verano. Asimismo, fuentes financieras advertían de que un nuevo
encarecimiento hoy del dinero podría asfixiar la todavía modesta recuperación
económica de la eurozona y ofrecer una impresión de nerviosismo del BCE, a tan
sólo cuatro semanas de la última subida de los tipos en abril. El euro ha
conseguido, además, recuperarse tímidamente frente a la divisa norteamericana
desde el pasado Lunes, gracias sobre todo a la caída de la bolsa estadounidense,
y hoy se cotizaba a las 12.20 GMT en el mercado de divisas de Fráncfort a 0,9001
dólares. En cualquier caso, las sucesivas actuaciones al alza sobre los tipos
del BCE, cuatro desde el pasado noviembre, no parecen haber contribuido hasta el
momento a la recuperación de la moneda única, que sigue arrastrando el lastre
del diferencial de tipos y de crecimiento entre la economía de la eurozona y la
estadounidense. Los banqueros de Fráncfort se enfrentan ahora a la necesidad de
tener que modificar de nuevo los tasas más pronto que tarde, para recortar al
menos la distancia con el 6,5 por ciento que cuesta el dinero en EEUU desde el
incremento de medio punto decidido por la Reserva Federal el pasado 16 de mayo.
Las dos próximas reuniones del máximo órgano rector del banco serán el 8 y el 21
de junio, la primera de ellas con rueda de prensa posterior de su presidente,
Wim Duisenberg. Aunque los analistas consultados por EFE coinciden en que antes
del final de ese mes el banco subirá de nuevo los tipos, las opiniones difieren
en cuanto a la fecha más adecuada y también en relación con la magnitud del
incremento, que los más osados sitúan en 0,5 puntos básicos. A final de año, las
previsiones de los economistas de las principales instituciones financieras
sitúan las tasas de la eurozona entre el 4,25 y el 4,5 por ciento. En su reunión
de hoy, el máximo órgano rector del banco tampoco modificó la facilidad marginal
de crédito (por la que presta dinero a las entidades), ni la facilidad de
depósito (por la que remunera el dinero), dejándolas en el 4,75 y el 2,75 por
ciento, respectivamente. 

El acuerdo de retención de exportaciones de café aprobado por los miembros de la
Asociación de Países Productores de Café (APC) puede ser perjudicial para
Brasil, el mayor productor y exportador mundial del grano, según el presidente
de la Sociedad Rural Brasileña (SRB), Luis Haffers. En una entrevista publicada
hoy por el diario económico Gazeta Mercantil, el dirigente gremial aseguró que
Brasil va a perder divisas, volumen de exportaciones y mercado con el acuerdo al
que llegaron los productores para aumentar las cotizaciones internacionales del
grano. "Peor que vender barato es no vender o vender caro", aseguró el productor
rural al indicar que siempre que Brasil acordó retenciones para regular el
mercado cafetero terminó vendiendo menos y perdió participación en el total de
las exportaciones mundiales del grano. Según el dirigente sindical, la retención
de los embarques no sirven de nada para Brasil debido a que, aunque los precios
realmente aumentan en el mercado internacional, el país termina vendiendo
volúmenes menores del grano. Haffers, cuya familia produce café en haciendas en
los estados de Sao Paulo y Paraná, explicó que, por los diferentes períodos de
recolección en los países cafeteros, Brasil es uno de los pocos que tiene grano
disponible para ser vendido entre Junio y octubre. Por esa razón, aseguró, los
otros países insisten en que Brasil debe adherir al plan de retención a partir
del 1 de julio, "ya que ellos no son los principales afectados". El presidente
de la SRB argumentó igualmente que el acuerdo de retención de embarques no es
necesario debido a que el precio del grano cayó en el mercado internacional
debido a que los países importadores tenían la falsa impresión de que Brasil iba
a producir 40 millones de sacas (de 60 kilos) en la cosecha que comienza este
año. El productor asegura que, como el país sólo va a producir 28 millones de
sacas en la nueva cosecha (2 millones de sacas más que en la última), la
tendencia es que los precios se eleven y vuelvan a sus niveles normales. Pese a
las objeciones del presidente de la SRB y de otros importantes productores y
exportadores del grano, el secretario de Producción y Comercialización del
Ministerio brasileño de Agricultura, Paulo Cezar Samico, anunció el miércoles
las medidas que el Gobierno está adoptando para cumplir el acuerdo de retención.
Según Samico, además de reformar las herramientas utilizadas por el país para
registrar y autorizar exportaciones de café - para aumentar el control oficial
sobre los embarques -, el Gobierno creará un nuevo papel financiero con el que
se pagará el café retenido. Brasil fue uno de los impulsores del acuerdo
alcanzado el pasado viernes entre los países productores para retener hasta el
20 por ciento de la producción exportable durante los próximos 24 meses. Esa
retención, con la que los productores pretenden recuperar la cotización
internacional del grano, puede significar en los dos años unos 34 millones de
sacas de 60 kilos sobre una producción exportable para el mismo período que se
calcula en 170 millones de sacas (85 millones en 12 meses). En el primer año del
acuerdo, Brasil, según los cálculos de Samico, tendrá que retener unos tres
millones de sacas. 

El Consejo de Ministros ha aprobado un acuerdo por el que se autoriza la firma
del Convenio Europeo sobre indemnización a las víctimas de delitos violentos y
contra la libertad sexual, informa el Portavoz del Gobierno. Este acuerdo tiene
por objeto el establecimiento de normas mínimas para que el Estado en cuyo
territorio se han producido "delitos violentos" indemnice a las víctimas de los
mismos, en especial en los casos en los que el autor del delito no fuese
identificado o careciera de recursos. En concreto, se establece que cuando la
indemnización no pueda hacerse enteramente efectiva por otras fuentes, el Estado
deberá contribuir a indemnizar a las personas que hubieran sufrido lesiones
graves o daños en su salud como resultado directo de un delito de violencia, así
como a las personas que estuvieran a cargo de la persona fallecida como
consecuencia de un delito de esa clase. Dicha indemnización será pagada por el
Estado en cuyo territorio se hubiera cometido el delito a los habitantes de los
estados firmantes del Convenio y a los de todos los estados miembros del Consejo
de Europa que tengan su residencia permanente en el Estado en cuyo territorio se
hubiera cometido el delito. La indemnización cubrirá por lo menos, según los
casos, los aspectos siguientes del perjuicio: pérdida de ingresos, gastos
médicos y de hospitalización, gastos funerarios y cuando se trate de personas a
cargo, pérdida de alimentos. En el sistema de indemnizaciones se podrá fijar, si
fuera necesario, para la totalidad o para algunos de los elementos de la
indemnización, un límite máximo y mínimo en el pago de la misma. Por último, se
prevé en este Convenio la cooperación internacional en esta materia y se
establece que sin perjuicio de la aplicación de los acuerdos bilaterales o
multilaterales de asistencia mutua, las autoridades competentes de cada país
deberán prestarse mutuamente, cuando así lo pida otro, la máxima asistencia
posible en las cuestiones reguladas por el presente Convenio. 

Un campesino boliviano quedó herido en un pie y corre riesgo de perder parte de
la pierna izquierda por la explosión de una mina antipersonal enterrada en la
frontera entre Bolivia y Chile, informaron hoy fuentes oficiales. El prefecto
(gobernador) del departamento de Oruro, Carlos Borth, confirmó a EFE que el
campesino Celso Mamani resultó gravemente herido por la explosión, después de
cruzar la frontera con otras cuatro personas, en la madrugada del viernes. Según
Borth, el grupo estaba en un lugar y una hora "inadecuados", aunque el tránsito
de campesinos en la zona es intenso "y las minas pueden afectar tanto a chilenos
como bolivianos". Bolivia pidió a Chile el desentierro de las minas, calculadas
en más de medio millón en la frontera, en cumplimiento de los acuerdos
internacionales, pero la última respuesta del Gobierno de Santiago fue que no
tenían los recursos necesarios para realizar esa tarea. El canciller boliviano,
Javier Murillo, declaró hace una semana que confía en que Chile cumplirá con los
acuerdos de Ottawa, de eliminación de este tipo de minas, para ratificar una
voluntad de integración entre los dos países. El informe médico sobre la salud
del campesino boliviano indica que tiene lesiones serias en el talón del pie
izquierdo, que perdió tejido y partes óseas y que es posible que le practiquen
una amputación por debajo de la rodilla. Mamani dijo hoy que atravesó el
alambrado con sus compañeros para acortar camino y llegar a otra comunidad donde
lo esperaban sus hermanos. Sin embargo, ocurrió el accidente y sus amigos lo
abandonaron varias horas herido en la frontera. Según Borth éste el primer
accidente que ocurre con una persona en muchos años, aunque son frecuentes las
pérdidas de ganado que atraviesa fácilmente la línea fronteriza. "Chile decidió
sembrar esos explosivos y ahora tiene que afrontar los costes del retiro porque
el peligro es grande para la población de la zona", opinó Borth. Una fuente
militar señaló a EFE que los riesgos han aumentado porque la erosión y los
movimientos de tierra han provocado que muchas de las minas se hayan desplazado
del lugar en que fueron originalmente enterradas en la década del 70 y ahora
están cerca de lugares de tránsito de gente. "Es posible que las minas no estén
donde las dejaron y que los militares chilenos no sepan dónde buscar, por eso
los peligros son mayores", señaló la fuente. 

Las economías del conjunto de los países de la OCDE crecerán un 4 por ciento
este año, el mayor ritmo de crecimiento desde 1988, y un 3,1 por ciento en el
2001, indicó hoy la organización en una fuerte revisión al alza de sus
pronósticos. Las nuevas previsiones de la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico (OCDE) figuran en sus Perspectivas Económicas provisionales
semestrales. Una de las consecuencias de ese acelerado ritmo de crecimiento será
la reducción del paro en más de dos millones de personas entre 1999 y el 2001,
que quedará en el 6 por ciento, en el conjunto de los 29 países miembros,
señala. En su anterior informe en noviembre pasado, la OCDE auguraba una
progresión de la economía del 2,9 por ciento para este ejercicio y del 2,6 por
ciento para el próximo. Aun con esa revisión al alza, la organización advierte
que la dinámica expansiva de la economía mundial podría conducir a ritmos de
progresión superiores a los indicados, lo que favorecería la subida de precios
de diversas materias primas y del petróleo y el mantenimiento del "optimismo" de
los mercados financieros con los consiguientes riesgos. Pero confía en que "un
endurecimiento de la política monetaria" ayude a mantener la inflación a un
nivel débil en la mayor parte de las regiones, "a pesar de una ligera tendencia
al alza en varios países". Por áreas geográficas, el crecimiento estadounidense,
el más prolongado experimentado por EEUU desde comienzos de siglo, seguirá
situándose en cabeza del club de los países desarrollados este año con un 4,9
por ciento, y se ralentizará al 3 por ciento en el 2001. Los autores del informe
advierten que "el vigor reciente de la actividad interior (estadounidense) no
parece sostenible y comienzan a aparecer tensiones inflacionistas, mientras el
déficit de la balanza de operaciones corrientes se ha aumentado fuertemente y
supera el cuatro por ciento". En la zona euro, las perspectivas del crecimiento
y de empleo a corto plazo son las mejores desde finales de los años 80. El
Producto Interior Bruto (PIB) en el conjunto de los once países del euro
aumentará un 3,5 por ciento este ejercicio y un 3,3 por ciento en el 2001, y la
tasa de paro caerá del 10,1 por ciento en 1999 al 9,2 por ciento este año y al
8,5 por ciento el próximo. "Convendrá que el Banco Central Europeo (BCE)
continúe orientando la política monetaria hacia una mayor neutralidad, con un
aumento de los tipos de interés gradual", aconseja la OCDE. No obstante,
puntualiza que "si la inflación subyacente y anticipada se mostrara incompatible
con el objetivo a medio plazo de la estabilidad de los precios, los tipos
directores deberían ser aumentados antes de lo contemplado en las previsiones".
Advierte de que la depreciación de la moneda única frente al dólar y el yen "ha
sido uno de los principales factores de la recuperación de la actividad en la
zona euro", pero de seguir esa tendencia, "corre el riesgo de ser cada vez más
perjudicial". A juicio de la OCDE, las reducciones de impuestos tienen que ir
acompañadas de recortes paralelos del gasto público y los ingresos fiscales que
se recauden por encima de lo previsto deben dedicarse a enjugar la deuda. Con
respecto a Japón, la OCDE considera que a pesar de las previsiones de aumento
del PIB - un 1,7 por ciento este año y 2,2 por ciento en el 2001, el crecimiento
del consumo privado sigue "carente de dinamismo" y las autoridades "deberían
tratar de apoyar la recuperación a corto plazo sin comprometer exageradamente la
salud de la economía en una perspectiva a largo plazo". Los mayores ritmos de
progresión del PIB este año serán los de Irlanda (9,9 por ciento), Corea del Sur
(5,6 por ciento), Luxemburgo (5,6 por ciento), Finlandia (5,4 por ciento),
Hungría (5,2 por ciento) y Polonia (5 por ciento). Para España, la OCDE
pronostica un crecimiento del 4,3 por ciento este año y del 3,9 por ciento para
el 2001. Y, para México, el único miembro latinoamericano de la OCDE, un 4,8 por
ciento en el 2000 y un 5 por ciento en el 2001. En el otro extremo, los
crecimientos previstos más reducidos en el 2000 serán los de la República Checa
(1,4 por ciento), Japón (1,7 por ciento), Dinamarca (2,2 por ciento), Suiza (2,8
por ciento), Alemania, Italia y el Reino Unido (2,9 por ciento cada uno). La
OCDE prevé que el crecimiento de la economía mundial, que fue del 3,1 por ciento
el pasado año, se acelerará hasta el 4,3 por ciento en el 2000 y se ralentizará
al 3,8 por ciento al año siguiente. 

Arbitro: González Vázquez, del Comité Gallego. Amonestó a los locales Rokki,
Corona, Ortega y Melgar, y a los visitantes Otero, Hugo, Parrado y Lucas, este
mientras calentaba en la banda. Incidencias: Último encuentro de liga de Segunda
División, jugado en el Estadio Carlos Belmonte ante unos 8.000 espectadores. Se
guardó un minuto de silencio por el último atentado de ETA. El Albacete
infantil, campeón regional, saludó antes de iniciarse el encuentro y en el
descanso se entregaron los trofeos en las distintas categorías de los
campeonatos locales de fútbol. Padilla se retiró lesionado en el minuto 73 y su
equipo se quedó con diez al haber efectuado ya los tres cambios. Comentario: El
Getafe confirmó la permanencia en Segunda División al derrotar a domicilio al
Albacete, tras ocho partidos sin conocer la victoria, gracias a un golazo de
Parrado, desde fuera del área, en un choque en el que los locales estuvieron más
pendientes de homenajear a los futbolistas que no van a continuar en el club.
Los primeros minutos del partido fueron de excesivo respeto, con ambos rivales
limitándose a dejar pasar el tiempo. Mientras el Albacete no se jugaba nada, el
reloj corría a favor del Getafe, ya que con este resultado mantenía la
categoría. En el minuto 18, sin embargo, todo cambió, ya que el gol anotado por
el Recreativo en Pamplona, ante el Osasuna, mandaba a los madrileños a Segunda
B. A partir de ahí, la tensión se apoderó del cuadro getafeño, que apretó el
acelerador de forma casi suicida. El Getafe acorraló al Albacete en su área,
intentando el gol, aunque a la desesperada, lo que provocó contras y ocasiones
claras, que no concretaron ni Sabas ni Javi Guerrero, aunque enfrente tuvieron a
un Santi Lampón que lo paraba absolutamente todo. La segunda parte comenzó con
dos claras ocasiones para los de Pedro Parada, una de ellas con disparo al
larguero de Javi Guerrero. El empate de Osasuna en El Sadar, aplaudido en la
grada por la afición madrileña, espoleó a los de Martín Prado. Tanto que a los
pocos minutos Parrado se adelantó en el marcador con un soberbio tanto de
Parrado, para guardar en la videoteca. El Albacete, entonces, se dedicó a rendir
homenaje a los jugadores que acaban contrato. Unos eran retirados para que
fuesen aplaudidos por el público, caso de Sala, y otros entraron para jugar sus
últimos minutos con la camiseta blanca, caso del serbio Vanic. Por si fuera
poco, el Getafe se encontró con la suerte de cara con la lesión de Padilla, en
el minuto 73, y los tres cambios efectuados en el cuadro local, que dejó al
Albacete los últimos 17 minutos con diez hombres sobre el terreno de juego. Al
final del choque, la afición del Getafe se lanzó al terreno de juego para
celebrar junto a los jugadores de Martín Prado una más que sufrida permanencia,
que certificó el golazo de Parrado. 

El último atentado de ETA en Durango con el asesinato del concejal del PP Jesús
María Pedrosa y la cumbre Putin-Clinton son las noticias más destacadas hoy por
la prensa de Barcelona. LA VANGUARDIA titula en portada que "ETA dispara otra
vez contra el PP", "Barcelona rememora el 92 con el nuevo puente portuario", "La
Alejandría bajo el mar desvelará viejos misterios". En su editorial, comenta que
el atentado de Durango debería ser "un revulsivo para que los partidos
demócratas recapacitaran sobre la necesidad de recuperar la unidad" y opina que
el anuncio del Gobierno vasco de apoyar todas las iniciativas convocadas por PP,
el sindicato ELA o el Ayuntamiento de Durango para honrar la memoria de Pedrosa
aunque "no se trata de un giro, Euskadi necesita que este anuncio sea un paso
hacia el principio del fin de un error". EL PERIODICO incluye en su primera
página una gran foto con el concejal del PP en Durango asesinado en el suelo y
cubierto por una sabana ensangrentada y el titular "ETA mata otra vez". El
editorialista denuncia que, después del último atentado, "Euskadi reflejará de
nuevo su gran paradoja: un casi unánime clamor social por la paz, frente al
desacuerdo de los políticos sobre cómo alcanzarla". AVUI destaca en su apertura
que "ETA retoma la ofensiva contra el PP asesinando a un concejal de Durango",
"Putin deja la puerta abierta a un futuro pacto con EEUU sobre defensa
antimisiles" y "las empresas aplazan la salida a Bolsa a causa de la
inestabilidad de los mercados". En su editorial, subraya que "esta nueva muerte
acentúa todavía más el fatalismo", porque "desgraciadamente todas las opciones
democráticas han perdido protagonismo, el fatalismo crece en las calles del País
Vasco al lado del miedo y la crispación" y añade "con el asesinato de Jesús
María Pedrosa ETA retoma la ofensiva contra el PP. El PP no había parado la suya
contra el PNV. Ahora la intensificará que". 

El argentino Franco Squillari no pudo rematar hoy al marroquí Younes El Aynaoui,
cabeza de serie número quince, en los octavos de final de su mejor Roland Garros
debido a la intensa lluvia que azotó la capital francesa. Las malas condiciones
meteorológicas que habían ralentizado mucho la pista motivaron en más de una
ocasión que Squillari pidiese la suspensión del partido, pero fue finalmente el
marroquí, cuando perdía por 6-4, 6-1 y 3-3, el que decidió dejar la pista. Poco
después la organización del torneo anunció que el partido quedaba
"definitivamente" aplazado hasta mañana, miércoles. "Agarré el tren para seguir
subiendo", había asegurado el argentino jugador, de 27 años, tras imponerse en
la tercera ronda al eslovaco Karol Kucera, y así lo demostró durante los minutos
de juego disputados hoy. Squillari, que este año ha ganado el torneo de Múnich y
disputado la semifinal de México, es el único argentino en liza en esta 70
edición de los internacionales de Francia tras la eliminación de sus otros doce
compatriotas. Fueron derrotados durante el torneo los argentinos Agustín
Calleri, Mariano Puerta, Guillermo Coria, Marcelo Charpentier, Federico Browne,
Mariano Zabaleta, Juan Ignacio Chela, Hernán Gumy, Florencia Labat, Paola
Suárez, Guillermo Cañas y Martín Rodríguez. Ningún argentino ha accedido a los
cuartos de final de este Grand Slam desde que lo hiciera Franco Davin en 1991.
Además de Kucera, Squillari, que ocupa el vigésimo sexto lugar en la
clasificación mundial, había ganado en sus anteriores rondas parisienses al
checo Jiri Vanek y al alemán Alexander Popp y ha jugado un total de 14 sets. El
Aynaoui, de 28 años, había vencido, por su parte, al australiano Jason
Stoltenberg, al argentino Juan Ignacio Chela y al francés Jean-Rene Lisnard. En
los cuatro enfrentamientos que ambos había disputado, Squillari venció en Múnich
este año y en Casablanca en 1997, pero se inclinó ante El Aynaoui en Buenos
Aires en 1998 y en Guadalajara un año antes. El hecho de que ambos jugadores
hayan compartido entrenador en la figura de Horacio de la Pena, y el nivel de su
último enfrentamiento en Múnich hace cuatro meses hará que "gane quien esté
mejor físicamente", comentó el de Buenos Aires. Squillari tendrá enfrente en
cuartos de final al ganador del partido entre el español Albert Costa y el
australiano Lleyton Hewitt, número seis del mundo, y el jugador que más títulos
ha ganado este año (3). Este partido que se desarrollaba al mismo tiempo que el
de Squillari-El Aynaoui sí continuó a pesar de la lluvia que caía casi
ininterrumpidamente sobre el estadio parisiense hasta que fue interrumpido por
falta de luz, con Albert Costa con ventaja de 6-3 y 4-4. El argentino ha perdido
los tres partidos que ha jugado contra Costa, en Estoril el año pasado y en los
torneos de Kitzbuhel y Stuttgart en 1998, y nunca ha jugado con el australiano.

El Príncipe dedicó su segundo día de estancia oficial en Aragón a la provincia
de Teruel, en donde conoció las vías abiertas por sus habitantes para superar el
desequilibrio económico y social que sufre la provincia. Los problemas que
genera el envejecimiento progresivo de su población, el aislamiento en que viven
muchos de sus municipios y su despoblación, o los problemas en las
comunicaciones, fueron temas que desfilaron por las tres mesas de trabajo que
presidió hoy Don Felipe, acompañado por el presidente de la Comunidad, Marcelino
Iglesias. "Nadie debe concebir otra posibilidad, para Aragón y para España, que
no sea la de una Teruel dinámica y pujante", afirmó hoy en el ayuntamiento de la
capital turolense dentro del mensaje de ánimo que dirigió a los habitantes de
esta provincia. El programa de trabajo de Don Felipe le llevó hoy a las
poblaciones de Alcañiz, Molinos, Albarracín y Teruel capital. En todos estos
lugares Don Felipe comprobó en la calle el afecto con que es recibido en esta
tierra, en tanto que en los despachos conoció los proyectos con los que los
turolenses preparan su futuro. En Alcañiz, donde inició su jornada, el Príncipe
de Gerona, título con el que los aragoneses gustan llamar a Don Felipe, se
sumergió en el mar de datos que genera la industria agrícola y ganadera. Con
representantes de todos los sectores relacionados con esta fuente de riqueza,
Don Felipe conversó acerca de la escasez de mano de obra, de la necesidad de
favorecer la regulación de los inmigrantes, y de los problemas que genera la
despoblación. La población de la provincia de Teruel, como no se cansan de
repetir sus ciudadanos, podría caber casi completa en el Camp Nou, ya que ronda
los 120.000 habitantes, es decir, la mitad que hace un siglo. Los empresarios
turolenses de las industrias cárnicas, ahora en auge, expresaron ante el
Príncipe su intención de dirigir sus negocios a protagonizar no sólo la
producción, sino también la transformación, y la orientación que han tomado
hacia los productos de calidad, como en el caso del jamón de Teruel, o los
aceites. A bordo de un helicóptero, para ganar tiempo en las distancias que
separan a los pueblos, Don Felipe viajó más tarde a la pequeña localidad de
Molinos, en donde su entusiasta alcalde, Mateo Andrés, está empeñado en
incorporar al municipio a lo más avanzado de la sociedad de la información.
Andrés, junto a sus colegas de otros 42 municipios del Maestrazgo, conecta su
pueblo a través de videoconferencias con otros con similares problemas de
despoblación o envejecimiento, o con Bruselas, y por medio de la Red, elabora
diarios telemáticos. El alcalde de este pueblo de 350 habitantes resumió las
soluciones informáticas que explicó al Príncipe en una frase: "cualquier
municipio, por pequeño que sea, puede ser el centro de mundo". En Albarracín,
Don Felipe fue testigo de la forma en que trabajan las escuelas taller, creadas
para recuperar un patrimonio artístico y cultural que ha de atraer el turismo de
calidad que quiere la zona. En Teruel, por último, Don Felipe conoció de la
corporación municipal las necesidades que, sobre todo en el capitulo de las
infraestructuras, tiene la ciudad para poder acoger el turismo cultural al que
dirige su actividad. Aquí, en el salón de reuniones del Ayuntamiento, Don Felipe
vio como los concejales de los cinco partidos que integran la corporación
coincidían en lamentar que esta sea la única ciudad de la España peninsular que
no tiene conexión ferroviaria con Madrid, y que Teruel sea la única provincia
que no tiene en su territorio ni un solo kilómetro de autovía. Don Felipe visitó
a continuación la catedral de la ciudad, considerada como la capilla Sixtina del
arte mudéjar, y paseó por el centro correspondiendo con sus saludos al
entusiasmo popular que llevó a las calles a, prácticamente, los 30.000
habitantes de Teruel. Don Felipe pernoctará hoy en esta ciudad. Una señora que
había acudido a vitorearlo, al saber que el Príncipe dormía en la ciudad se
mostraba incrédula por considerar que ese detalle "es mucho para Teruel". 

El vicepresidente de operaciones de la NBA, Stu Jackson, tendrá a su cargo, a
partir de hoy, las responsabilidades y el trabajo que realizaba el anterior
titular del Departamento de Operaciones, Rod Thorn, quien el pasado viernes
renunció a su cargo para convertirse en el nuevo presidente de los Nets de New
Jersey. Jakson, quien recientemente regresó a la organización de la NBA para
ocupar la presidencia de operaciones, tendrá a su cargo la difícil tarea de
imponer la disciplina dentro de la liga y sancionar a jugadores y entrenadores
que incurran en alguna falta. El nuevo titular del Departamento de Operaciones
atenderá también problemas relacionados con el arbitraje, la programación y el
calendario, y tendrá que informar de sus actividades a la oficina de Russ
Granik, asistente del comisionado de la NBA, David Stern. "Somos muy afortunados
de tener en casa al perfecto sucesor de Rod Thorn", comentó Granik. "Jackson ha
sido presidente de un equipo, entrenador, asistente de entrenador y oficial
ejecutivo de la NBA, por ello pienso que tiene completo conocimiento de su nuevo
cargo". Jackson renunció el pasado 9 de mayo como gerente general de los
Grizzlies de Vancouver para regresar a la NBA como vicepresidente de
operaciones. En una primera instancia fue contratado para supervisar los asuntos
relacionados con el baloncesto dentro de la NBA, incluyendo perspectiva y
desarrollo, así como los eventos internacionales. Jackson tenía 33 años cuando
fue contratado como entrenador de los Knicks de Nueva York, convirtiéndose en el
segundo entrenador más joven en la historia de la liga. Dirigidos por Jackson,
los Knicks derrotaron a los Celtics de Boston en la primera ronda eliminatoria
en esa temporada antes de perder el campeonato contra los Pistons de Detroit en
las semifinales de la Federación Este. Después de conseguir una marca de 52-45
en una temporada más con los Knicks, Jackson ingresó a la oficina de la NBA
donde de 1990 a 1992 fue director de operaciones del Baloncesto profesional.
Poco más tarde regresó como entrenador a la Universidad de Wisconsin, obteniendo
una marca de 32-25 en dos temporadas antes de convertirse en la primera persona
contratada por los Grizzlies dentro del baloncesto profesional cuando el equipo
se unió a la NBA en 1994. 

La Federación Nacional de Cafeteros de Colombia anunció hoy el esquema de
retención de café con el que elevará los precios del producto. La Federación
cumple así con lo acordado por el Consejo de la Asociación de Países Productores
de Café (APPC) en la reunión del Londres el pasado 19 de mayo. La federación, en
un comunicado, recuerda que Colombia iniciará su retención el uno de octubre,
fecha en la que comienza su cosecha de café. Los firmantes del acuerdo de
productores para retener hasta un 20 por ciento de la producción exportable
pactaron informar a la APPC antes del 16 de junio del esquema que aplicarán para
su plan de retención. Colombia, segundo cultivador y exportador de café después
de Brasil, calculaba exportaciones para los dos años de retención de cerca de 20
millones de sacas de 60 kilos, de los que guardará un máximo de 4 millones de
sacas, que no destinará ni siquiera para consumo interno. Además se establece el
seguimiento de los anuncios de ventas al exterior para todos los exportadores
(registros de venta) y la compra directa por parte del Fondo Nacional del Café
de un mínimo del 20 por ciento del café de la cosecha que se destina a exportar.
El grano retenido se guardará en los Almacenes Generales de Depósito de Café y
se identificará como tal en las bodegas dispuestas para ello. Las autoridades
continuarán exigiendo el certificado de origen de la Organización Internacional
del Café (OIC), como requisito para poder exportar. Los países cultivadores, 33
en total, que representan el 85 por ciento de la producción mundial de café,
acordaron en Londres retener hasta un 20 por ciento de la producción a partir de
Junio y por 24 meses para recuperar la cotización internacional del grano. Sin
embargo, el precio externo, desde que se anunció el pacto entre productores, en
vez de reaccionar al alza ha ido a la baja. Para el caso del grano colombiano,
la cotización de hoy para entregas en Junio cayó a 103,6 centavos de dólar por
libra, el valor más bajo desde el 12 de Octubre del año pasado reciente comenzó
el periodo cafetero octubre de 1999 a septiembre de 2000. En el caso de las
cotizaciones en la bolsa de Café, Cacao y Azúcar de Nueva York para los suaves
centroamericanos el precio de hoy fue de 95,3 centavos de dólar, también uno de
los más bajos desde octubre de 1999. 

El presidente de la Región de Murcia, Ramón Luis Valcárcel, anunció hoy que el
borrador del Plan Hidrológico Nacional (PHN) entrará en el Consejo Nacional del
Agua (CNA) a primeros de julio para ser debatido, y pidió a los componentes de
este órgano que actúen con "diligencia y urgencia", pues Murcia y media España
"no pueden esperar más". Valcárcel fue informado sobre este asunto por el
presidente del Gobierno, José María Aznar, en la reunión que mantuvieron en el
Palacio de la Moncloa, en la que hablaron, además, sobre infraestructuras, como
el tren de alta velocidad a Levante, financiación autonómica e inmigración.
Después de la entrevista, Valcárcel insistió ante la prensa que hablar de agua
es "obligado" para media España y Murcia, región que recibió en el último año
hidrológico 153 litros por metro cuadrado de lluvia, y presenta un déficit de
1.064 hectómetros cúbicos anuales. Recordó la dependencia de la región de las
lluvias y del trasvase Tajo-Segura, que en este año ha superado los 500
hectómetros cúbicos, y el "agobio" para la agricultura que supone la escasez de
agua, así como riesgo de pérdida de masa forestal, además de incidir en que
Murcia necesita también agua para el consumo humano, la industria y el turismo.
Así, pidió un "planteamiento riguroso y definitivo" en el PHN para solucionar la
escasez de agua, por lo que calificó de "gran noticia" el compromiso de Aznar
para que el borrador entre el CNA en la primera quincena de julio, después de
que la Ley de Aguas de 1985 ya "mandatara" para que se elaborara un plan de este
tipo. En este sentido, dijo que hoy se hacía efectivo por Aznar el anuncio de
que la "Región de Murcia y, por supuesto, la España que necesita agua, la va a
tener a partir de un instrumento tan importante, decisivo y definitivo como es
el Plan Hidrológico Nacional". Valcárcel se refirió al Libro Blanco del Agua,
donde se indica "la necesidad de traspasar agua" a las cuencas deficitarias y se
cita en concreto un "trasvase externo" para el Segura, como respuesta al ser
preguntado por si Aznar es partidario o no de las derivaciones de agua, algo que
Valcárcel no precisó. Reiteró la importancia de la depuración del río Segura,
"el más contaminado de Europa", y recordó que, aparte del plan actual de
depuración, es necesario uno "más ambicioso" de regeneración de riberas y
reforestación, y que el ministro de Medio Ambiente, Jaume Matas, ha hablado de
este asunto con él y con el presidente de la Comunidad Valenciana, Eduardo
Zaplana. Respecto al próximo sistema de financiación autonómica, Valcárcel
señaló que los planteamientos de Zaplana son "lógicos y sensatos", aunque
mencionó "matices" en los que se entrará cuando se comience a negociar, en el
sentido de "no es tanto el poder obtener mayor porcentaje de IRPF para ser
gestionado por las comunidades, cuanto el introducir nuevos impuestos de
carácter especial". Sobre infraestructuras, destacó el compromiso manifestado
por Aznar en la reunión de seguir el "ritmo" y las "planificaciones" para dotar
a todo el Levante de un ferrocarril de alta velocidad, " con vistas al progreso
de estas comunidades". Además, anunció que la autopista Cartagena-Alicante
estará terminada en el primer trimestre de 2001, y la autovía Murcia-Albacete,
en el primer semestre del mismo año. Valcárcel y Aznar coincidieron también en
la necesidad de una "inminente reforma" de la Ley de Extranjería para lograr
"una mayor integración" social de los trabajadores inmigrantes. "Hay que ordenar
la llegada y la estancia para conseguir la integración y la mayor dignidad para
quienes vienen a trabajar", dijo el presidente autonómico. El ministro portavoz
del Gobierno, Pío Cabanillas, destacó como anuncio de "gran trascendencia" para
Murcia el de la presentación del PHN, "probablemente en las próximas semanas",
ya que la escasez de agua es "un problema serio en el contexto nacional".
Resaltó también la coincidencia, en líneas generales, entre los gobiernos
central y autonómico para mejorar la integración de los inmigrantes. 

El Consejo de Ministros autorizó hoy la firma de un convenio de cooperación y
asistencia en materia de protección civil con la Federación de Rusia para
mejorar la prevención de catástrofes y garantizar la asistencia mutua en
situaciones de emergencia por causas naturales o tecnológicas. La cooperación
prevista por el Convenio comprenderá, entre otras, actividades como el
intercambio de técnicos y científicos, y de información y tecnología, con objeto
de mejorar la capacidad de previsión y prevención de catástrofes. También
propone establecer mecanismos oficiales para el "intercambio eficaz" de
información sobre catástrofes naturales o tecnológicas que se produzcan en uno
de los dos países, así como la realización de publicaciones e informes
conjuntos. Además, el Convenio se refiere a la prestación de asistencia,
dotación de los equipos de asistencia y el paso de éstos por las fronteras. 

Las dos Coreas abren una nueva época de coexistencia pacífica con las reuniones
que sus líderes celebrarán la próxima semana en Pyongyang, las primeras desde
que la península quedó dividida al final de la II Guerra Mundial. A dos días del
histórico acontecimiento, que ha traído a Seúl a unos 500 corresponsales de 26
países, la capital del Sur no lanza las campanas al vuelo pues no se esperan
resultados inmediatos que lleven a una reunificación rápida como la de Alemania
tras la caída del muro de Berlín. Sin embargo, en Seúl se exhala optimismo al
considerarse todo un éxito que tras 55 años de rencillas militares y amenazas
invasoras en la frontera más militarizada del planeta, los países vecinos hayan
consentido tener un simple diálogo de hermanos. Kim Jong Il, el enigmático
personaje que en la sombra dirige Corea del Norte, el último reducto estalinista
mundial, y Kim Dae Jung, el presidente de la capitalista Corea del Sur,
celebrarán del Lunes al miércoles tres reuniones, una de ellas en solitario con
la presencia sólo de los taquígrafos. Consecuente con el programa que ha hecho
de la reunificación coreana el núcleo de su política, el veterano Kim Dae Jung
ha calificado la cumbre de un nuevo capítulo en la historia de los dos países,
aunque no olvida que hay que ser prudentes. "El encuentro en sí pretende cambiar
las relaciones del pasado en las que una parte rechazó siempre a la otra como
interlocutora. Será un cambio significativo comenzar el diálogo a fondo ",
afirmó el estadista. El contenido de la agenda de los dos Kim no se publicó por
razones de seguridad nacional, aunque fuentes surcoreanas dijeron que sería
natural tratar de todo lo que en más de medio siglo no se ha podido hablar,
desde las tensiones militares hasta las separaciones familiares forzosas y la
ayuda económica. Según el viceministro surcoreano de Reunificación, Yang Young
Shik, el Gobierno quiere vincular su cooperación económica al asunto de los
núcleos familiares rotos por la división de la península en dos países de 1945.
El líder de la oposición, Lee Hoi Chang, rival del presidente Kim en las
elecciones de 1997, pidió andar con pies de plomo para no comprometer la
seguridad nacional y se opuso a la reiterada exigencia norcoreana de desmantelar
el contingente militar estadounidense estacionado en Corea del Sur. "La
cooperación para Corea del Norte sólo debe concederse a condición de que su
destino no acabe en manos militares", subrayó Lee, dirigente del Gran Partido
Nacional. En Seúl se ha destacado el viaje sorpresa que hizo la semana pasada el
dirigente norcoreano a Pekín, uno de los escasos aliados que tiene ese país, y
se ha interpretado como un paso más para que la cumbre intercoreana pueda ser
sellada con un éxito. Al optimismo surcoreano se ha unido el respaldo expreso
dado al acontecimiento por el presidente de EEUU, Bill Clinton, y el viceprimer
ministro de China, Qian Qichen, con ocasión del funeral del primer ministro
japonés Keizo Obuchi, en el que también el Gobierno de Tokio dio su compromiso.
Las reuniones de los máximos dirigentes coreanos se producirán en medio de
nuevas calamidades meteorológicas comunicadas estos días por Pyongynag, según
las cuales el país sufre una nueva sequía que ha arruinado su producción de
cereales. La ONU, varias organizaciones humanitarias internacionales y el propio
Gobierno de Seúl enviaron alimentos a Pyongyang para aliviar la hambruna que
padece la población norcoreana, víctima de la mala gestión económica de ese país
y de las inclemencias del clima. 

El alemán Dieter Baumann, medalla de oro de 5.000 metros en los Juegos Olímpicos
de Barcelona, volverá a competir este domingo tras siete meses de sanción por
dopaje, a pesar de persistir el suspense sobre el denominado "caso del
dentífrico". La Comisión Jurídica de la Federación Alemana de Atletismo dio luz
verde hoy, viernes, a su vuelta a los estadios, que se materializará con su
participación en el mitin "Live 2000" de Nuremberg, donde saldrá con el dorsal
número 131. "Es la decisión lógica, resultante de la situación de los indicios",
manifestó Baumann, horas después de conocerse el veredicto federativo. El fallo
de la comisión jurídica supone un capítulo más en un caso que asemeja una novela
policiaca, donde intervienen supuestas conspiraciones criminales o manipulación
de pasta de dientes. Sin embargo, la reincorporación de Baumann como máxima
estrella del mitin del domingo no pone punto final a su lucha contra la sanción,
puesto que para ello es necesaria la ratificación de la instancia superior
internacional, la IAAF. El caso Baumann empezó el otoño pasado, al dar positivo
de nandralona en dos controles consecutivos, realizados en sendos entrenamientos
de octubre y noviembre de 1999. El afectado ha jurado que es inocente y que cree
que ha sido víctima de una conspiración con el propósito de arruinar su futuro y
su reputación de atleta "limpio". En su intento por demostrar que no se dopó,
presentó denuncia contra desconocidos, aportando como "cuerpo del delito" varios
tubos dentífricos presuntamente manipulados para que diera positivo. Baumann
puso en acción a detectives y presentó batalla durante meses, en los que algunos
medios le han tratado de esquizofrénico afectado de manía persecutoria.
Finalmente, la Comisión Jurídica encargó un análisis de su vello púbico con el
objetivo de tratar de establecer si fue "sujeto pasivo" o "activo" de ese
enrevesado caso de dopaje. La Federación parece que cree ahora en la versión de
Baumann y su fallo le faculta para tomar la salida el domingo, en un mitin del
que espera conseguir la calificación para los Juegos de Sydney. Sin embargo,
para que se le levante la suspensión por dos años que se le dictaminó hace siete
meses debe actuar aún la IAAF y su decisión podría demorarse aún varias semanas.
Tampoco se descarta que el veredicto de la instancia internacional sea contrario
a los deseos de Baumann, como ocurrió con Marlene Ottey, a quien la IAAF mantuvo
la suspensión a pesar de haber sido absuelta por la Federación Jamaicana. A la
espera de que se oficialice o no el levantamiento de la sanción, la prueba de
confianza dada hoy por la Federación germana ha levantado las primeras críticas.
Katrin Krabbe, la ex-plusmarquista mundial a la que se suspendió por tres años y
que sigue luchando contra el dictamen, calificó hoy de extrañamente "generosa"
la decisión de la Federación hacia su "chico de oro". Otros, como el presidente
de la Federación Deportiva del estado de Sajonia (este de Alemania), Hermann
Winkler, ven en la resolución un claro signo de favoritismo hacia este
deportista occidental, frente a la dureza empleada para los casos de dopaje en
la órbita de la extinta Alemania comunista. 

El estadounidense Pete Sampras ganó en su debut en Wimbledon con un 6-4, 6-4 y
6-2 ante el checo Jiri Vanek y en la conferencia de prensa posterior se refirió
a la postura tomada por los españoles Alex Corretja y Albert Costa, que a su
juicio se ha comportado como niños al abandonar el torneo por discrepar del
sistema de elección de los cabezas de serie. Sampras regresó hoy a la pista
central de Wimbledon, prácticamente su hogar en los últimos años, en busca de su
séptimo triunfo en el All England Tennis Club. Tras su victoria, el jugador
estadounidense, que busca alcanzar en solitario el récord de doce títulos del
Grand Slam que comparte con el australiano Roy Emerson, no pudo sustraerse a la
gran polémica suscitada por Corretja y Costa, que ayer domingo abandonaron el
torneo, forzando a la organización a tomar una medida sin precedentes, pues les
dejaron escapar sin ser sancionados económicamente al reconocer en parte que
tienen toda la razón por sus quejas. Sampras, casi siempre muy diplomático en
sus declaraciones, no se mordió la lengua al calificar la conducta de los dos,
que han mantenido su postura con dignidad por no haber sido designados como
cabezas de serie. "Lo que hay que hacer realmente es luchar contra la adversidad
en vez de ser como un niño y regresar a casa. Es un poco decepcionante ", dijo.
Sampras no quiso ver en la actitud de los españoles estratagema alguna para
conservar su juego de tierra y comenzar a preparar mejor la eliminatoria de
semifinales de Copa Davis contra España, en Santander, del 21 al 23 de julio.
"No, no creo que tenga nada que ver. Ellos tenían sus razones por las que no han
jugado. Pero es decepcionante, porque este es el torneo más grande que tenemos
en el circuito y todo el mundo lo debería jugar ", dijo el estadounidense, ante
la lógica alegría de la prensa británica que hoy vituperó sin medida a Corretja
y Costa, calificando su acción de rebeldía y cobardía al mismo tiempo. Con
apenas signos de los problemas en la espalda que le afectaron en la pasada
semana, Sampras culminó su trabajo en una hora y 23 minutos, una actuación que
amplía su dominio en este torneo, en el que sólo ha perdido una vez en siete
años. En todo momento, los aficionados estuvieron con el jugador estadounidense
y en las gradas pudo verse una pancarta con la leyenda, "Pistol Pete, jugando
para la historia", en alusión a su lucha por romper el récord la igualdad con
Roy Emerson. Vanek, situado en el puesto 84 del mundo, hizo lo imposible por
mantener el duelo pero sus esfuerzos resultaron inútiles ante el mejor tenis del
jugador americano, defensor del título. El holandés Richard Krajicek, uno de los
beneficiados de la generosa actitud de los organizadores, al ser colocado como
cabeza de serie (ganó el torneo en 1996), fue más imparcial en este sentido al
comentar la actitud de Coretja y Costa. El holandés señaló que los españoles
tienen cierta parte de razón, "porque este año están obligados a jugar (por el
ATP Tour), pero por otro lado, la mejor manera de probar tu postura es salir
allí y vencer a un cabeza de serie, para demostrarles que tú debes ser nominado
como tal", comentó. "Creo que ellos tienen su punto de vista para quejarse, pero
por otra parte, la hierba siempre ha sido diferente. La forma más fácil de
solucionar la polémica es nombrar 32 cabezas de serie el próximo año. Y creo que
están pensando en eso ", comentó. 

El acuerdo sobre el código de conducta para las multinacionales que negociaban
33 delegaciones en la Conferencia ministerial de la OCDE en París fue firmado
hoy, Martes, tras lograr un compromiso para retirar el veto que imponía México.
En un comunicado, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE) anunció que "la premisa básica de las directrices es que los principios
acordados internacionalmente pueden ayudar a prevenir conflictos y a construir
una atmósfera de confianza entre las compañías multinacionales y las sociedades
en las que operan". La ministra mexicana de Asuntos Exteriores, Rosario Green,
se felicitó en rueda de prensa por el compromiso y subrayó que el acuerdo final
implica modificaciones que "no son irrelevantes" sobre el texto que estuvo
bloqueando hasta primera hora de la mañana. El cambio de mayor calado para
México hace referencia al anexo del código, en el que se señalaba que los
Estados firmantes se comprometían a hacer cumplir todos los puntos del documento
de las directrices, más "las materias relacionadas con las directrices". México
consideraba que esa redacción era muy ambigua y no concretaba qué obligaciones
tendría que imponer a las multinacionales que operan en su territorio, por lo
que podía ser utilizado, en particular por sindicatos de otros países, para
impedir que una empresa se implantara en el país latinoamericano. En la versión
final se afirma que los países se comprometen a que las empresas respeten las
"materias cubiertas por las directrices". Preguntada por EFE sobre la naturaleza
de los cambios introducidos en este punto, Green insistió en que no se trata
únicamente de un cambio semántico y señaló que con la modificación del texto "se
ha especificado" el marco de cobertura del código. Otra de las modificaciones de
última hora concierne al mecanismo de control de las obligaciones y el ámbito de
arbitraje de las eventuales controversias de las empresas, que será realizado
siempre en primer lugar por los llamados Puntos de Contacto Nacionales (PCN) y
no podrá realizarse desde el exterior, como contemplaba el texto que apoyaban
todos los países a excepción de México. El secretario mexicano de Comercio e
Industria, Herminio Blanco, advirtió, en declaraciones a la prensa que en su
anterior versión las directrices planteaban para su país un peligro, porque
podían ser utilizadas por agentes exteriores para desviar las potenciales
inversiones dirigidas a México hacia otros países. En la misma línea, el
representante de la patronal mexicana en el Comité Consultivo Económico e
Industrial (BIAC), Francisco Garza, se mostró "muy satisfecho por la eliminación
de ambigüedades" y estimó que se ha evitado el riesgo de que sindicatos
estadounidenses hagan presiones desde su país para impedir que las empresas se
instalen en México. Green explicó que el veto que mantenía su país tenía su
razón de ser en que "México es uno de los países del mundo más abiertos en
términos de inversión y de comercio, y no queremos hacer peligrar esa apertura".
Comentó que sin las enmiendas de última hora, cabía la posibilidad de que "los
estándares laborales y medioambientales fueran utilizados por algunas
organizaciones para practicar nuevas formas de neo-proteccionismo". "México está
en desacuerdo con que las inversiones" puedan escaparse "no por razones
laborales o medioambientales, sino por razones de competencia", argumentó la
responsable diplomática, que añadió que eso no significa que su país no está
comprometido con el cumplimiento de las reglas laborales o de respeto del medio
ambiente. La última revisión de las directrices del código - cuya primera
versión data de 1976 - comenzó en 1998 y en ella han participado, además de los
países de la OCDE, Argentina, Brasil y Chile y Eslovaquia. El texto establece a
nivel multilateral una serie de obligaciones, que no son jurídicamente
vinculantes, para todas las compañías multinacionales de los Estados que las han
suscrito, principalmente de carácter laboral, medioambiental, de competencia y
de ética de negocios. En la revisión del texto ahora consensuado se incluyen
recomendaciones sobre la supresión del trabajo infantil y del trabajo forzado y
se incluyen las normas laborales fundamentales reconocidas por la Organización
Internacional del Trabajo (OIT). También aparece como novedad un reforzamiento
del dispositivo de medidas para la protección del medio ambiente, una
recomendación sobre derechos humanos y nuevos capítulos sobre la lucha contra la
corrupción y la defensa del consumidor. Aunque el código de conducta no es
jurídicamente vinculante, los Gobiernos de la OCDE se comprometen a promover su
respeto. 

El premio Nobel de Economía de 1999, Robert Mundell pidió hoy que el Banco
Central Europeo (BCE) apoye el euro más que ahora para evitar que suba demasiado
cuando se confirme la ralentización del crecimiento estadounidense y se invierta
la tendencia. Mundell, que pronunció un discurso en la Conferencia del Banco
Mundial sobre la globalización y el desarrollo, advirtió que "llegará un momento
en que el BCE querrá evitar (que el euro) suba demasiado", y para tratar de
impedirlo y luchar contra la depreciación de la moneda única, tendría que actuar
ahora. Recordó que "hoy Estados Unidos es de lejos el primer deudor del mundo y
tiene un déficit por cuenta corriente de 350.000 millones de dólares o incluso
más", y que una ralentización de su economía dificultará la financiación de ese
déficit. Ante esta debilidad económica, el Tesoro estadounidense querrá
favorecer la devaluación de su moneda, con lo que "el dólar empezará entonces a
retroceder (...) y el euro podría ser propulsado", lo que afectaría a la
competitividad de los 11 países de la zona euro, explicó. Mundell insistió en
que si los europeos no impiden desde ahora un nivel excesivamente alto del dólar
frente al euro, perderán margen de maniobra cuando cambie la tendencia. En
términos de política económica, no apoyar el euro "sería un error de la parte
del BCE, que es tan pequeño y tan poco poderoso comparado con el Tesoro
estadounidense", añadió. El premio Nobel estimó que el BCE no tendría que haber
permitido que el euro se depreciara por debajo de la paridad con el dólar. 

La consejera andaluza de Cultura, Carmen Calvo, dijo hoy que la liberalización
de los precios de los libros de texto va a suponer la desaparición de 2.000
librerías en España, y criticó duramente la medida anunciada por el Gobierno
central. Calvo, que respondió en el pleno del Parlamento andaluz a una pregunta
del grupo socialista sobre este asunto, señaló que dicha medida es
"absolutamente destructiva porque va a suponer la desaparición de 2.000
librerías, que no son negocios puros y duros, como no lo son los libros". Agregó
que la unanimidad es "un santo grial que todos buscamos y no se encuentra, pero
en este caso ha aparecido y los libreros, editores y el sector en su conjunto
están en contra de esta medida". Dijo además que es una "contradicción" del PP,
que apoyó una proposición no de ley para no modificar el precio de los libros, y
subrayó que las liberalizaciones sirven para "beneficiar a unos pocos y dejar en
el desamparo al resto". Recordó que Andalucía tiene el tercer sector editorial
del país y que en esta comunidad se editan incluso libros en euskera, por lo que
la liberalización afectará negativamente al mercado editorial andaluz. El
portavoz del PSOE, Bernardo Bueno, dijo que "la amenaza ya no es fantasma ni
virtual, sino real, el Gobierno del PP ha fijado la libertad de descuentos en la
venta de los precios de los libros", medida que calificó de "error", tras
asegurar que "ha fracasado en otros países", donde se han visto perjudicadas las
pequeñas librerías y los propios consumidores porque, "al final, el precio no ha
bajado". 

La comisión parlamentaria que investiga las irregularidades financieras durante
el gobierno de Helmut Kohl interrumpió hoy, horas antes de lo previsto, la
sesión de preguntas al ex canciller, al producirse un enfrentamiento entre sus
miembros. La pelea surgió después de que los representantes socialdemócratas y
verdes pudieran constatar que algunos de los miembros cristianodemócratas de la
comisión se habían reunido con Kohl en vísperas de cada sesión, actuación que
calificaron de altamente irregular. "Esto demuestra que Kohl sigue intentando
tirar de los hilos", dijo el verde Christian Stroebele tras suspenderse la
sesión, en la que solicitó que el Consejo de Ancianos, compuesto por los
diputados más veteranos, los grupos parlamentarios y, si es necesario, el pleno
del Congreso, decidan cómo actuar en adelante. Stroebele propuso que la Unión
Cristianodemócrata (CDU) releve a sus miembros en la comisión, para acabar con
una "situación que viola todas las reglas y que mina el trabajo de la comisión".
Kohl, en cambio, no quiso ver nada irregular en el procedimiento, y en una rueda
de prensa celebrada tras la disputa, afirmó que consideraba normal dirigirse a
sus colegas y "reunirme con ellos", puesto que "no hay secretos y todo está en
los periódicos". "Es ridículo hablar de que yo esté escribiendo el guión, no
necesito ninguna estrategia o guión", dijo Kohl en alusión al reproche de que
estos contactos le servían para seguir manteniendo las riendas del asunto. Lejos
de aceptar la suspensión de la sesión, que calificó de un paso en el "plan de
arruinarme", Kohl aseguró que él había dejado patente su interés en responder a
todas las preguntas y calificó de "poco serio" que no se le haya dado tiempo a
ello y que el próximo Jueves no se le haya citado hasta las dos del mediodía. Al
igual que en su declaración ante la comisión, en la posterior comparecencia ante
la prensa, Kohl se presentó como víctima de una campaña difamatoria, sobre todo
de los medios de comunicación, cuyo único fin era ensuciar su trayectoria
política y sus dieciséis años al frente del gobierno. "He cometido un error y
punto", constató el ex canciller, en alusión a que no se atuvo a las reglas
parlamentarias al recaudar entre 1,5 y dos millones de marcos en donativos a la
CDU. La ley de financiación de partidos obliga a que todo donativo superior a
20.000 marcos sea declarado en la contabilidad interna con nombre y señas de los
remitentes, algo que Kohl no hizo porque, argumenta, dio su palabra de honor de
mantener a estas personas en el anonimato. "Mi capital siempre ha sido haber
mantenido mi palabra", apostilló el ex-canciller para dar, a continuación,
varios ejemplos políticos, como su promesa de sacar adelante el euro. Volvió a
insistir también en que nunca fue sobornable y que ninguno de los negocios
cerrados durante su mandato, como la venta de la refinería estatal Leuna a la
francesa Elf-Aquitaine o la entrega de tanques a Arabia Saudí, estuvo
relacionado con alguna transacción turbia, como sospecha la comisión
parlamentaria. Respecto a la destrucción masiva de actas y archivos en la
Cancillería en las últimas semanas de su mandato, el ex-canciller sostuvo que
"no se hizo nada impropio" y que estaba dispuesto a explicar "dentro de un
procedimiento ordenado" dónde podría encontrarse cada cosa. Adelantó que no se
encontraría nada respecto a la entrega de los tanques a Arabia Saudí,
simplemente porque nunca hubo documentación al respecto, al menos no respecto a
los trámites previos a la decisión. Kohl interpretó en su favor el hecho de que
el encargado de analizar la desaparición de este material, Burkhard Hirsch, no
haya apuntado a ningún responsable en concreto. El político liberal Hirsch había
constatado la víspera ante la comisión la destrucción sistemática de dos
terceras partes de los datos almacenados en los sistemas informáticos de la
Cancillería, además de la manipulación de otras muchas actas, entre ellas
algunas relativas al negocio de Leuna. El ex canciller reconoció que en los
últimos seis meses se desanimó en varias ocasiones, pero afirmó que ya lo ha
superado y que le complacía ver que su reputación en el extranjero no ha sufrido
daño alguno, como lo ha demostrado el hecho de que las visitas de Estado
importantes sigan reuniéndose con él. 

El británico David Coulthard (McLaren MP4/15 Mercedes) ha dominado una jornada
anodina de entrenamientos libres del Gran Premio de Francia, en la que tan solo
ha rodado nueve vueltas, que le han sido suficientes para dejar al alemán
Michael Schumacher (Ferrari F1-2000) a dos décimas de segundo. Pedro de la Rosa
(Arrows A21 Supertec) ha finalizado en decimosexta posición y Marc Gené (Minardi
M02 Fondmetal) en vigésima, después haber sido de los pilotos que más han rodado
para poner sus coches a punto. La única escudería que la semana pasada no estuvo
en este circuito para hacer pruebas fue Minardi y eso le está costando muy caro,
sobre todo en un circuito en el que los neumáticos se desgastan mucho y es
difícil por ese motivo poner a punto los coches, ya que para el gran Premio el
número de neumáticos está limitado a siete juegos y conviene dejar el mayor
número posible nuevos, o casi, para la carrera del domingo. Hoy Marc Gené ha
tenido que utilizar dos juegos para hacer el trabajo que otras escuderías han
hecho en tres días y con la posibilidad de cambiar las ruedas cada quince o
veinte vueltas. Ha logrado mejorar mucho el coche, pero en esta ocasión las
diferencias en los tiempos pueden ser mucho mayores que en otros circuitos,
además de correr el riesgo de no tener ruedas suficientes para la carrera del
domingo, en la que, al menos, se harán dos paradas, si perdura el calor que ha
hecho hoy. De la Rosa sí estuvo la semana pasada probando en este circuito, pero
el accidente que sufrió su compañero de equipo en la primera jornada, el
holandés Jos Verstappen, trastocó todos los planes del equipo Arrows, que tuvo
que mandar un coche nuevo desde Inglaterra. Hoy De la Rosa ha rodado más de lo
que hubiera querido para completar la puesta a punto. Ha probado nuevas
relaciones de la caja de cambios y con el problema que representan los
neumáticos, hasta mañana no podrá comprobar si todas las mejoras introducidas
marchan en la dirección correcta para volver a situarse entre los diez primeros
en la formación de salida. David Coulthard ha logrado el mejor tiempo, pero no
ha tenido una jornada muy afortunada. Por la mañana solo dio una vuelta para
comprobar si el coche funcionaba correctamente y se encontró que no era así, la
bomba de gasolina fallaba y para cambiarla los mecánicos tuvieron que desmontar
el motor del chasis. Por la tarde salió al principio, marcó el mejor tiempo y se
tuvo que volver a detener, porque tenía una fuga de aceite y, de nuevo, los
mecánicos tuvieron que separar el motor del chasis. A Coulthard no le ha hecho
falta ahorrar neumáticos, ya que los problemas mecánicos se han encargado de
hacerlo. Si mañana Coulthard no sufre más incidencias estará en una situación de
ventaja sobre el resto de los pilotos junto con el alemán Heinz-Harald Frentzen
(Jordan EJ10 Mugen Honda) y el italiano Giancarlo Fisichella (Benetton B200
Playlife), que han sido los que menos han rodado, siete y nueve vueltas
respectivamente. Tras Coulthard se ha situado el líder del mundial el alemán
Michael Schumacher (Ferrari F1-2000) que ha rodado bastante, veinticinco
vueltas, para poner el coche a punto para la carrera del domingo. Ferrari ha
probado unas chimeneas en los pontones laterales para canalizar la salida del
aire caliente de los radiadores al estilo de los Mclaren, que seguramente se
utilizarán para la carrera del domingo, junto con un nuevo alerón trasero y
otros retoques aerodinámicos. En una jornada libre de problemas el finlandés
Mika Hakkinen ha marcado el tercer mejor tiempo y el brasileño Rubens
Barrichello (Ferrari F1-2000), que por la mañana no ha salido a la pista, ha
sido cuarto, completando el habitual dominio de Mclaren y Ferrari en todos los
Grandes Premios. Mañana se disputará por la mañana una nueva sesión libre y por
la tarde la sesión de clasificación para establecer la formación de salida de
esta novena prueba del mundial de Fórmula Uno. 

El impacto de un pájaro contra la turbina del avión de Spanair que volaba de
Valencia a Dublín con 240 niños que iban a Irlanda a estudiar inglés obligó al
piloto a aterrizar a las 2.45 horas de hoy en el aeropuerto de Palma, donde los
chicos esperaron trece horas hasta que la empresa fletó otra aeronave. Los
estudiantes, jóvenes de entre 10 y 17 años procedentes de Alicante, Castellón y
Valencia, partieron finalmente junto a sus monitores en un avión, alquilado por
Spanair a la empresa Atlanta, que llegó horas antes a Palma procedente de
Londres. El avión en el que los chicos partieron de Valencia, que ya sufría tres
horas y media de retraso cuando despegó de la capital levantina a las 1.30
horas, volvió a ser puesto en circulación en otras líneas después de ser
reparado. Los 240 niños y sus monitores firmaron una reclamación contra Spanair
en la que piden compensaciones por los perjuicios y el trato recibido. Grupos de
chicos y chicas intentaban esta mañana conciliar el sueño sobre los asientos de
la zona de embarque de la terminal B de Son Sant Joan, en la que permanecían
desde que a las 3.00 horas bajaron del avión. Aunque fuentes de la compañía
indicaron que los monitores que acompañan a los niños rechazaron la propuesta de
pasar la noche en un hotel, uno de ellos, Israel Jarabo, aseguró a Efe que la
compañía les explicó que ningún hotel disponía de plazas suficientes para ellos,
y les ofreció bocadillos y mantas para pasar la noche en la terminal. "Los
monitores hemos firmado una reclamación conjunta, que también firmaron los
chicos y que presentaremos a abogados para estudiar una posible denuncia",
confirmó Jarabo. El monitor explicó que su grupo, como el resto, tenía previsto
llegar sobre las 2.00 horas a la capital irlandesa, donde aguardaban autobuses
para viajar hasta sus lugares de destino. Además, a algunos les esperan familias
a las que ya se ha pagado por acoger a los estudiantes. Varios niños relataron a
Efe que el avión sobrevolaba Zaragoza cuando el piloto informó por megafonía de
que un ave había impactado contra el aparato, lo que le obligaba a aterrizar en
Son Sant Joan, donde Spanair tiene su base de operaciones. La compañía señaló
que tras hacer las comprobaciones pertinentes, se localizó a un pájaro dentro de
una turbina, que fue retirado por los técnicos, pero cuando el aparato estaba
operativo ya había pasado el tiempo reglamentario de trabajo de la tripulación y
Spanair destinó la nave a otros servicios para no interrumpir su rotación. "Nos
dieron unos sandwiches y sacaron diez mantas para todos", se quejó una chica, la
cual aseguró que casi ninguno de sus compañeros ha podido dormir. Los monitores
destacaron que los chicos se encontraban muy nerviosos por la situación, por lo
que Spanair les trasladó hasta un restaurante cercano al aeropuerto mallorquín
antes de que finalmente partieran hacia Dublín. 

El primer ministro japonés Yoshiro Mori, reelegido hoy, Martes, en su cargo, ha
formado un gabinete cuya edad media es de 66,5 años de edad y ha mantenido en el
ministerio de Finanzas a Kiichi Miyazawa, veterano político que deberá
consolidar la incipiente recuperación económica nipona. El nombramiento de
Miyazawa, ex primer ministro de 80 años, que repite por tercera vez en su
carrera la cartera de Finanzas, fue una confirmación para los analistas de que
la política económica de Mori depara pocas sorpresas. En su campaña electoral
para las pasadas elecciones legislativas, Mori prometió prolongar la política
económica de su antecesor, el fallecido Keizo Obuchi, quien fomentó un fuerte
gasto público y elevó la deuda de Japón al peor nivel entre los países
industrializados. Para apoyar la reactivación de la economía de Obuchi, el Banco
de Japón congeló los tipos de interés día a día en el 0,15 por ciento en febrero
de 1999, y justificó su continuidad con el argumento de que la amenaza de la
deflación es aún latente. Sin embargo, la aparición reciente de indicadores
económicos positivos, como el descenso del desempleo y el aumento de la
confianza inversora de las principales empresas, le abren el camino para una
nueva etapa con una política monetaria más flexible y tipos de interés más
altos. Por su parte, Miyazawa comentó hoy que los temores de la deflación
continúan y que el hecho de que las grandes corporaciones se muestren optimistas
con vistas a la inversión futura, no es motivo suficiente para poner fin a los
tipos de interés próximos a cero. Además, el octogenario ministro defiende la
controvertida condonación de las deudas a los grandes almacenes Sogo, firma
privada en quiebra técnica a la que el gobierno nipón perdonará obligaciones por
97.000 millones de yenes (915 millones de dólares). La cantidad condonada forma
parte de un total de 200.000 millones de yenes (1.886 millones de dólares) de la
deuda contraída por Sogo con el Banco Shinsei y que las autoridades financieras
comprarán con el fin de facilitar el plan de reflote. El plan de auxilio
oficial, que fue criticado por usar dinero de los contribuyentes para auxiliar
una firma cuyo camino hacia la recuperación está lleno de incertidumbre, es para
Miyazawa una forma de reducir el impacto de la quiebra de Sogo en el erario
público. Las empresas de calificación de riesgo extranjeras y los analistas
económicos locales coinciden en que el auxilio oficial a Sogo equivale a una
burla de la ya iniciada desregulación financiera en la que son las leyes del
mercado las que determinan el destino de las empresas y no sus buenos contactos
políticos. Miyazawa fue ministro de Finanzas del recientemente fallecido ex
primer ministro Noboru Takeshita, cuyo gobierno cayó en 1989 tras conocerse que
una serie de políticos habían recibido acciones de la empresa "Recruit" y habían
ganado millones con su venta a las pocas semanas. La propia administración de
Miyazawa se vio sacudida en 1992 por escándalos de corrupción y sobornos y el
año siguiente, aún bajo su presidencia, el Partido Liberal Democratico (PLD)
sufrió una derrota electoral que dio origen al único paréntesis en los 38 años
de gobierno ininterrumpido desde su fundación. Para muchos expertos, Miyazawa
personifica a la vieja guardia de un partido hegemónico con arraigados vínculos
en las grandes firmas constructoras y de manufactura tradicional en un momento
en el que la segunda economía del mundo necesita una nueva dinámica para entrar
de lleno en la era de la información. 

Beatriz Ferrer Salat es uno de los jinetes seleccionados para competir con el
equipo español de hípica en la modalidad de doma en los Juegos Olímpicos de
Sydney, confiesa, que tiene "muy difícil" acercarse a una medalla, pero piensa
que "hacer una buena clasificación" será un pequeño homenaje a su padre Beatriz
Ferrer Salat se prepara para competir, con su mejor caballo, "Robert
Beauvalais", en el Concurso de Doma de Aquisgrán (Alemania) los días 15 y 16 de
julio, como base de entrenamiento para los Juegos antes de poner en cuarentena
su monta a primeros de agosto. "El equipo de Doma español consiguió la
clasificación para los Juegos Olímpicos de Sydney tras una excelente actuación
en los Juegos Ecuestres Mundiales de Roma, pero el poderío del equipo alemán es
tan claro que...", ha comentado a Efe Beatriz Ferrer Salat. "Para ser metal en
unos Juegos Olímpicos, aunque la federación española nos apoya con muchos
medios, aún es necesario aumentarlos para que podamos entrenar un número mayor
caballos con las mismas garantías de éxito que los alemanes", subraya la
amazona. Los jinetes de Doma Clásica que vayan a competir en Australia llevaran
sólo su mejor caballo, pues transportar más de uno es impensable por su alto
coste económico. "Yo llevaré a `Robert Beauvalais´ un caballo excepcional de 13
años, y que cuido como lo mejor que tengo, ya que su gran cabeza me hace ser muy
competitiva", agrega. Beatriz Ferrer Salat, en la modalidad doma, Pilar Cordón,
en saltos, y Natalia Valdés, en concurso completo, son las tres amazonas que
defenderán los colores de España con su participación en las distintas
modalidades de hípica para los Juegos Olímpicos de Sydney. Beatriz como jinete
olímpico, en la modalidad de Doma, desea honrar con una buena clasificación en
Sydney, la memoria de su padre, Carlos Ferrer Salat, que fue presidente del
Comité Olímpico Español y miembro del Comité Olímpico Internacional hasta su
fallecimiento el año pasado. 

El director general de Telefónica Media, Eduardo Alonso, dijo hoy que la alianza
con la productora Endemol ha beneficiado más a la empresa holandesa que a
Telefónica. Alonso, que asistió a la tercera jornada del curso de verano "Media,
el negocio del futuro" que se celebra en El Escorial hasta el próximo viernes,
dijo que esta alianza ha beneficiado más a "John de Mol y a los socios de
Endemol", productora del programa "Gran Hermano", absorbida por Telefónica a
través de una operación de intercambio de acciones, que finalizará el próximo 24
de julio. Esta fusión, por la que se ha ofrecido a los socios de Endemol
acciones de Telefónica Media por valor de más de 796.000 millones de pesetas,
"ha significado un precio relativamente alto", aunque "entendemos que también ha
beneficiado a Telefónica". Los fundadores de Endemol "han obtenido lógicamente
el rédito de su trabajo", según Alonso quien definió a la productora como "una
de las compañías más punteras, donde la creatividad ha brillado en los últimos
tiempos, tanto en formatos como en ideas". Endemol "es una empresa independiente
que no está dentro de la estructura organizativa de Telefónica Media" anunció
Alonso, para añadir que "está absolutamente coordinada por sus acciones y
actividades y las líneas de distribución donde Media tiene hegemonía,
fundamentalmente en televisiones abiertas". Alonso explicó que "Endemol aporta
en principio el talento" mientras que Telefónica Media busca soluciones
tecnológicas "que nos permitan sacar más partido, en definitiva, a esos
productos clásicos de Endemol". Por este motivo, "la programación otoño-invierno
llevará una visión de la explotación más allá de los mercados tradicionales, con
capacidades interactivas para utilizar internet, y si puede ser ADSL", explicó
Alonso, quien anunció la voluntad de Telefónica Media de unirse a grandes
productoras iberoamericanas para conseguir llevar adelante los proyectos. Por
otra parte, Alonso justificó el aplazamiento de la salida a bolsa de Telefónica
Media, para la que todavía no hay fecha, en la necesidad de validar la política
de medios de Telefónica, conseguir posicionamiento muy fuerte, adquirir y
generar nuevas empresas y establecer mayores sinergias entre las empresas. 

Las matriculaciones de automóviles de turismo en el pasado mes de junio se
elevaron a 146.489 unidades, un 0,2 por ciento menos que las 146.819 del mismo
mes del pasado año, informaron hoy las asociaciones de fabricantes de
automóviles (ANFAC), importadores (Aniacam), concesionarios (Faconauto) y
vendedores (Ganvam). No obstante, el crecimiento acumulado en los seis primeros
meses del año ha motivado que las matriculaciones ofrezcan un resultado positivo
del 5,5 por ciento, al pasar de las 722.211 unidades de enero-junio de 1999 a
761.647 del presente ejercicio. Junio ha sido el segundo mes, después de la
caída del 0,5 por ciento de marzo, en el que se registra una evolución negativa
en términos mensuales este año. El director general de ANFAC, Luis Valero,
declaró hoy a EFE que estos resultados de Junio apuntan a un estancamiento en la
demanda de particulares, ya que se ha detectado un importante incremento de las
compras por parte de las empresas de alquiler ante las buenas perspectivas de la
temporada turística. Valero apuntó que los próximos dos meses van a resultar
claves para percibir si se ratifica la tendencia de estancamiento de la demanda,
aunque dijo que, por ahora, la situación no es grave. No obstante, puntualizó
que los crecimientos, si se producen, no van a ser de la intensidad de los del
segundo semestre del pasado año. Con todo, Valero se muestra confiado en que el
ejercicio actual cierre en el entorno de los 1,5 millones de turismos nuevos
matriculados conforme a las previsiones iniciales que, en el caso del acumulado
anual, está totalmente ajustado. Las matriculaciones de todoterrenos se
redujeron en Junio un 6,9 por ciento, producto de las 8.677 unidades
matriculadas, frente a las 9.319 del mismo mes de 1999, con lo que entre enero y
Junio de este año ya suman 47.098 unidades, sólo un 1 por ciento superiores a
las 46.632 del primer semestre del año pasado. Valero manifestó a EFE que el
mercado mensual de todoterreno "es una muestra, aunque sea un segmento pequeño,
de la situación actual, ya que en este tipo de vehículos, prima, sobre todo, la
demanda de particulares". El Plan Prever sigue mostrando buen tono, pese a los
más de tres años de vigencia y en lo que va de año ya se han contabilizado
140.000 operaciones, un 21 por ciento más en términos interanuales. 

La Comisión Europea anunció hoy, jueves, su intención de proponer la
introducción, a partir del 2001, de Totales Admisibles de Capturas (TAC) en las
especies de profundidad. El comisario europeo de Agricultura, Franz Fischler,
defendió la adopción de medidas, tanto a nivel de la Unión Europea (UE) como en
los organismos internacionales, para evitar un mayor deterioro de las
pesquerías. "Hay que actuar pronto para asegurar la protección de las frágiles
especies situadas en aguas profundas antes de que haya daños irreversibles",
afirmó en un comunicado. Fischler dijo que este año propondrá un sistema de TAC
que limite las capturas y que tratará el asunto en la próxima reunión de la
Organización del Atlántico Noreste que tendrá lugar en el mes de noviembre.
Según la Comisión, a raíz del deterioro de recursos más comerciales, las flotas
que actúan en el Atlántico Noreste se han orientado hacia especies de aguas
profundas que, "en su mayoría, ya se encuentran sobre-explotadas". Los
científicos aconsejan medidas que impidan la pesca orientada directamente a la
"maruca azul" y que reduzcan las capturas accesorias de esa especie. Recomiendan
un recorte del 30 por ciento de las capturas de "maruca" y "brosmio" y
reducciones aún mayores para otras especies de profundidad. La Comisión explicó
que esas especies se reproducen con lentitud y además su piel es frágil, por lo
que las redes de arrastre les causan heridas importantes. Medidas habituales de
conservación, como el incremento de la talla de las mallas, "no tienen un efecto
protector para esas especies", añadió. 

Un total de 134 bienes de Jorge Eliécer Rodríguez Orejuela, hermano menor de los
jefes del desarticulado cartel de la cocaína de Cali, fueron ocupados por las
autoridades de Colombia en cumplimiento de órdenes de confiscación definitiva,
informaron hoy fuentes judiciales. La ocupación de esos bienes expropiados,
entre ellos edificios, lotes urbanos, fincas, locales comerciales, oficinas y
casas, entre otros, fue realizada por las autoridades militares y policiales en
el marco de la operación "Cali II", que se hizo en esa ciudad y en la región
suroccidental del país. Una fuente judicial calculó que los bienes decomisados
por orden de la Fiscalía General, en virtud de la "ley de extinción de dominio"
o confiscación definitiva, pueden tener un valor de unos 10.000 millones de
pesos (alrededor de cinco millones de dólares). Entre las propiedades del menor
de los Rodríguez Orejuela confiscadas hay también acciones en sociedades de
inversiones e incluso un centro médico y un laboratorio clínico. Jorge Eliécer
Rodríguez Orejuela, alias "Chanengo", fue detenido por las autoridades el 2 de
marzo de 1995 cuando consultaba a una pitonisa en Cali, después de un
seguimiento policial. "Chanengo", un ingeniero mecánico de 44 años, es
considerado por sus hermanos como la "oveja negra" de la familia. Los otros dos
hermanos, Gilberto y Miguel Rodríguez Orejuela, los jefes del cartel de Cali,
fueron capturados en sendas operaciones policiales en Junio y agosto de 1995,
respectivamente, y en la actualidad cumplen penas de 20 años de prisión en el
pabellón de seguridad de la cárcel bogotana de "La Picota". 

Estados Unidos señaló hoy que el programa piloto de uso de un hongo herbicida
para erradicar las plantaciones de coca en Colombia durará dos años y que las
autoridades colombianas tendrán después que evaluar los resultados y decidir si
siguen o no con él. El portavoz del Departamento de Estado, Richard Boucher,
dijo hoy que EEUU "está proporcionando fondos a la Agencia para el Control de
Drogas de la ONU y trabajar con el Gobierno de Colombia en el uso científico del
Fusarium Oxysporum en las plantaciones de coca". Las pruebas tardarán dos años
en completarse, y "a partir de entonces corresponderá al Gobierno de Colombia
evaluar sus resultados y determinar los siguientes pasos", agregó el portavoz.
"Sólo el Gobierno de Colombia estará en posición de decidir si usa o no ese
fungicida en el futuro. El programa tiene una duración de dos años y se lleva a
cabo con el Gobierno de Colombia bajo los auspicios de la ONU ", agregó. Sin
embargo, según publica hoy el diario The New York Times, el Gobierno de Bogotá
ha aceptado probar la efectividad de ese hongo herbicida bajo la presión de
Estados Unidos. Se trata del primer paso para desarrollar un poderoso herbicida
a través del Fusarium Oxysporum, un hongo que se reproduce de forma natural en
algunas plantas de coca y que las aniquila. "Lo que queremos es un programa de
investigación, y nada más que de investigación, sobre el uso de controles
biológicos contra esa clase de cosechas", dijo Juan Mayr, ministro de Medio
Ambiente de Colombia, citado por el rotativo. El conocimiento del hongo, que se
reproduce de forma natural en algunas plantas y tiene variantes que sólo atacan
a determinadas especies, data de hace varios años y su posible uso como arma
biológica ha sido objeto de estudio por parte de investigadores estadounidenses
y de la extinta Unión Soviética. 

Estados Unidos expresó hoy su satisfacción por la decisión del Gobierno español
de aportar 100 millones de dólares al plan de paz de Colombia, al igual que por
la de otros países europeos que también asistirán a las autoridades colombianas.
"Estamos encantados con la aportación del Gobierno de España al plan de Colombia
con 100 millones de dólares", dijo hoy Richard Boucher, portavoz del
Departamento de Estado. Expresó también la satisfacción del Gobierno
estadounidense porque "los países europeos han respondido positivamente, dado
que ellos también están comprometidos en la lucha contra el narcotráfico y con
la promoción de la paz en Colombia". En Madrid, la comunidad internacional
concedió hoy 871 millones de dólares para el Plan Colombia durante la reunión
que la "mesa de donantes" celebró allí, bajo el patrocinio conjunto del Gobierno
español y del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). El portavoz del
Departamento de Estado manifestó que EEUU "está especialmente agradecido a
España por facilitar la conferencia y por contribuir con 100 millones de
dólares". También subrayó que las autoridades estadounidenses están trabajando
con los aliados europeos en "combatir las múltiples amenazas a las que Colombia
tiene que enfrentarse". "Vemos esta conferencia como un paso clave en la
organización de un amplio apoyo al presidente de Colombia, Andrés Pastrana y a
los colombianos", dijo Boucher. La delegación estadounidense en la Conferencia
de Donantes de Madrid está dirigida por los secretarios de Estado adjuntos para
Asuntos Globales, Thomas Pickering, y para Asuntos Interamericanos, Peter
Romero. De la cantidad total (871 millones de dólares) que la comunidad
internacional aportará al plan de Colombia, España aportará 100 millones de
dólares; Estados Unidos, entregará 250 millones; Noruega, 20 millones, y la ONU,
131 millones; mientras que Japón concederá 70 millones de dólares en fondos
blandos. El Banco Mundial (BM), el BID y Corporación Andina de Fomento (CAF)
contribuirán con préstamos de 300 millones. El Gobierno colombiano explicó hoy
en Madrid su Plan Colombia, un proyecto que prevé la recaudación de 7.500
millones de dólares, 4.000 millones de los cuales proceden del presupuesto
nacional y el resto de la comunidad internacional. 

Haití es un país "necesitado de futuro", a decir de círculos diplomáticos
acreditados en Puerto Príncipe, pero sus gobiernos y sus circunstancias parecen
impedirlo. Considerado el país de menor renta per cápita del hemisferio, Haiti
tiene una densidad de 270 habitantes por kilómetro cuadrado (en España, por
ejemplo, la densidad es de 70) y sus 7,5 millones de ciudadanos se apiñan en las
zonas más habitables de su suelo, que ocupa la tercera parte de la isla La
Española, compartida con la República Dominicana. Unos 2,5 millones de personas
residen en Puerto Príncipe, pero la mayoría de ellas carece de servicios
básicos, tales como luz, agua potable o asistencia hospitalaria. "Si Dios está
con nosotros, qué sería si estuviera contra nosotros", reza una pintada en la
capital que refleja la desesperanza de muchos de sus resignados habitantes, que
viven en laderas de chabolas aquí llamadas "bidonvilles", similares a las
favelas de Río de Janeiro. En un reciente discurso de aniversario de
independencia - Haití, que se libró del yugo de la metrópoli en 1804, fue el
primer país de América en lograr su emancipación -, el presidente René Préval
acusó a Francia, el principal colonizador Después de España, de la pobreza que
asola a la nación. Haití fue reducto de esclavos africanos, que llegaron en masa
a bordo de barcos de traficantes para explotar las plantaciones de caña de
azúcar. Pese a los intentos de los principales ideólogos de la independencia,
como Toussaint Louverture, por construir un Estado, éste se ha hecho esperar y
hoy las denuncias internacionales apuntan a la existencia de un "narcoestado" en
manos de carteles de la droga de Colombia. Las dos terceras partes de la
población, como consecuencia de esa falta de estructura orgánica de poder, viven
dispersos en colectividades sin medios de producción, sujetos a una deficiente
economía agraria que casi nunca proporciona una subsistencia digna. Fruto de la
falta de planificación, y como consecuencia de costumbres ancestrales, sólo el 3
por ciento del suelo se considera cultivable, mientras que el resto está semi o
totalmente desertizado y sin posibilidades de regeneración. Ante este panorama,
muchos haitianos intentan salir del país, bien por mar hacia la costa de EEUU
con riesgo de naufragar o de ser devorados por los tiburones, bien hacia la
vecina República Dominicana, donde son bien considerados debido a su gran
capacidad de trabajo y seriedad, aunque son explotados vilmente por falta de
documentación. Si a todo ello añadimos que Haití carece de ejército, disuelto
por el ex presidente Jean Bertrand Aristide, y de una policía eficaz, y que el
paro afecta al menos a la mitad de la población activa, es lógico que se piense
que el futuro está por llegar. 

Los sirios comenzaron hoy a acudir a los centros electorales para participar en
el referéndum de ratificación de Bachar Asad como nuevo presidente de Siria, en
sucesión de su padre Hafez Asad, fallecido el pasado 10 de junio. Más de nueve
millones de los diecisiete millones habitantes de Siria están convocados a tomar
parte en la consulta popular, que comenzó a las 07.00 hora local (04.00 GMT) y
durará hasta las 19:00 horas. Esta votación, decidida por el Parlamento el
pasado 25 de junio, es vista como un mero trámite constitucional para culminar
la ascensión al poder de Bachar Asad, de 34 años, como jefe de Estado sirio para
los próximos siete años. Según datos del ministerio del Interior se han
instalado 11.134 centros electorales repartidos por las trece provincias de
Siria, así como en sus embajadas en el extranjero. Los electores tendrán que
marcar "Sí" o "No" en la tarjeta preparada para este referéndum, del que se
espera un apoyo masivo al nombramiento de Bachar Asad como nuevo presidente. 

El líder del bloque opositor derechista Likud, Ariel Sharon, acusó hoy, Lunes,
al primer ministro israelí, Ehud Barak, de estar conduciendo al país a un
"proceso peligroso e irreversible", al presentar en el Parlamento una moción de
censura contra el Gobierno por su política de paz. "La paz no puede ser decisión
de uno solo." " Tú piensas solo y decides solo, y por eso viajas a Washington
solo ", dijo el" halcón "Sharon a Barak. El primer ministro viajará hoy a EEUU,
donde mañana, Martes, se reunirá con el líder palestino, Yaser Arafat, y bajo la
mediación del presidente estadounidense, Bill Clinton, en la cumbre de Camp
David, en la que intentarán acordar los principios de un tratado de paz
definitivo. Pese al duro revés sufrido por el Ejecutivo de coalición de Barak
con la dimisión entre ayer y hoy de seis de sus ministros y la consiguiente
pérdida de apoyos parlamentarios, no se espera que los partidarios de la moción
de censura puedan obtener los 61 votos necesarios para que se apruebe (la mitad
más uno de los escaños parlamentarios). Tres partidos, el Israel BaAliya y los
ultrarreligiosos Shas y Partido Nacional Religioso, han abandonado el Ejecutivo,
pero se prevé que Barak contará con el apoyo de grupos ajenos a su coalición,
como la mayoría de los diputados árabes, mientras que otros grupos, como el
laico Shinui, se abstendrán. Sharon enumeró en su intervención los cinco
principios básicos que, en opinión del Likud y de otros grupos de derechas, debe
respetar Barak en sus negociaciones de paz con los palestinos. "Jerusalén debe
seguir unida bajo soberanía israelí, debemos mantener el control del Valle del
Jordán, los asentamientos en Cisjordania deben seguir bajo dominio israelí,
debemos oponernos contundentemente al regreso de los refugiados palestinos y las
fuentes de agua deben permanecer en nuestras manos", señaló el líder de la
oposición. Barak viajará esta noche a EEUU para asistir a la cumbre, en la que
no participará el ministro de Exteriores, David Levy, que se ha negado a
acompañarle en protesta porque el primer ministro no ha definido las "líneas
rojas" que no traspasará en sus concesiones a Arafat. 

El técnico de la selección colombiana de fútbol, Luis Augusto García, no ha
podido resolver el dilema sobre quién, entre Jorge Bermúdez del Boca Juniors o
Mario Yepes del River Plate de Argentina, se quedará en el banco de suplentes en
el partido contra Perú el próximo 19 de julio en Lima. Para dicho compromiso, el
quinto de Colombia en las eliminatorias suramericanas para el mundial del 2002,
García ha confirmado como titular en la zaga a Iván Córdoba, del Inter de
Italia, quien dijo que no jugará como lateral izquierdo para que el seleccionado
cafetero pueda actuar con cuatro defensores sin sacrificar a Bermúdez ni a
Yepes. "A la selección puedo aportarle lo mejor como defensa central y no como
lateral porque hace bastante no juego ahí y además no me siento bien en ese
puesto. Si me toca jugar con Bermúdez o con Yepes me da igual, ambos son dos
grandes defensas, con calidad y jerarquía, que pueden ser muy importantes frente
a Perú y Ecuador ", sostuvo Córdoba. El seleccionador colombiano apelará por
segunda vez al sistema de cuatro defensas tras el fracaso de la línea de tres en
el encuentro contra Argentina del pasado 29 de junio, donde el equipo cafetero
perdió por 3-1 en Bogotá. Este miércoles, en el sexto día de entrenamiento del
combinado colombiano en la ciudad de Cali, García volvió a practicar con cuatro
defensores siendo Gonzalo Martínez y Gerardo Bedoya los dos laterales e Iván
Córdoba el líbero. El entrenador cafetero quiere jugársela frente a Perú con el
sistema que le ha dado resultados positivos a lo largo de su carrera: cuatro
defensas con líbero alternado, dos centrocampistas de marca, uno mixto, uno
ofensivo y dos delanteros. García, no obstante, deberá esperar hasta el Lunes
para proponer a Bermúdez y a Yepes cuál de los dos deberá ir al banco, cuando
ambos se integren en Lima a los trabajos del seleccionado cafetero. El dilema es
grande para García, ya que Bermúdez levantó la Copa Libertadores como capitán
del Boca Juniors hace menos de un mes, mientras Yepes se consolidó en la titular
del River que el domingo pasado se proclamó campeón del torneo argentino. Además
de la presión que le supuso la exigencia de Córdoba, el técnico colombiano
tendrá que vérselas con Bermúdez, quien comentó en Buenos Aires que la selección
de su país no tenía un sistema de juego claro ni eficiente. García ha solicitado
repetidamente a la prensa y a la afición del país apoyo y paciencia, ante la
oleada de críticas y encuestas con resultados en su contra, las cuales advierten
que Colombia no sólo ha jugado de manera mezquina y ha perdido la identidad
futbolística, sino que debe cambiar de técnico si los resultados son negativos
contra Perú y Ecuador. 

El delantero panameño Julio César Dely Valdés reconoció hoy en Panamá que su
marcha del Oviedo para fichar por el Málaga, ambos de la Liga española de
fútbol, pudo haber causado resentimientos en la hinchada del club asturiano.
Dely Valdés dijo que es consciente de que alguna gente puede haber quedado
"resentida", pero señaló que su decisión al viajar a Madrid el pasado fin de
semana era firmar por dos temporadas más con el Oviedo. Sin embargo, cuando
llegó a Madrid se encontró con una "sorpresa" que no le gustó, indicó el
jugador, sin precisar cuál fue la causa del desagrado que le llevó a desistir de
su idea de seguir vinculado al Oviedo. El goleador se refirió al asunto durante
un breve encuentro con los periodistas, poco antes de sus entrenamientos con la
selección panameña que se prepara para su partido con México el próximo domingo,
en Panamá, en las eliminatorias de la confederación de Fútbol (antigua CONCACAF)
para el Mundial de Japón y Corea del Sur 2002. Explicó que como todavía estaba
la posibilidad de firmar con el Málaga, que tenía las puertas abiertas, conversó
con los directivos de este club y de inmediato llegó a un acuerdo con ellos.
"Seguramente mucha gente del Oviedo estará resentida por esto, pero muchos
otros, que realmente están allegados al club, sabrán por qué no he fichado con
el Oviedo", subrayó Dely Valdés, hermano gemelo de Jorge, que juega en el Rapids
Colorado de Estados Unidos. Sobre la situación en la que queda el Oviedo con su
partida al Málaga y la reciente muerte de Petr Dubovsky, Dely Valdés manifestó
que el club asturiano ha quedado "desolado" porque también se han ido otros
jugadores. Destacó que si el Oviedo no renueva su plantilla contratando nuevos
jugadores, "seguramente tendrá las cosas bastante difíciles" para la próxima
temporada. 

El dólar y el euro ganaron hoy posiciones en Tokio en un mercado donde los
inversores japoneses son los más activos, con más optimismo en el futuro de la
economía de EEUU. A finales de la tarde el dólar se situó en 109,27 yenes, por
encima de los 108,97 de primeras horas tras haber fluctuado a lo largo del día
entre 108,95 y 109,40 yenes. Por su parte el euro se cotizaba a 103,08 yenes
frente a los 102,30 de primeras horas, y con el dólar estaba en 0,943, por
encima también de los 0,938 de primera hora. El dólar y el euro subieron gracias
a la confianza que hay por el futuro de ambas economías, que en este momento
están mejor que la japonesa, donde la demanda interna es todavía muy débil. El
euro se fortaleció respecto al dólar por las compras lanzadas por los fondos de
inversión japoneses. En EEUU la ausencia de factores que inviten a pensar en un
encarecimiento mayor de los tipos de interés contribuyeron al alza del dólar
respecto al yen. La inflación parece estar controlada lo que facilitó las
operaciones de los inversores institucionales nipones con dólares. En el mercado
circularon rumores acerca de la posibilidad de una renuncia del gobernador del
Banco de Japón (BOJ), Masaru Hayami, muy presionado en las últimas semanas por
su intento de elevar ya los tipos de interés. Desde febrero del pasado año el
BOJ mantiene el tipo oficial del dinero en el 0,5 por ciento y el interbancario
día a día en 0,15 puntos. 

El francés que cruzó la pista durante la disputa del Gran Premio de Alemania de
Fórmula Uno, y que obligó a los pilotos a reducir la velocidad durante dos
vueltas como medida de seguridad, será puesto en breve en libertad, confirmaron
las autoridades. El espectador, de 47 años, invadió la pista como protesta
contra el fabricante de coches Mercedes-Benz, que le despidió por razones de
salud. Su entrada en el circuito se produjo por una zona arbolada, con lo que
consiguió evitar las medidas de seguridad. "Es lamentable que algo como esto
pueda haber sucedido aquí", dijo el responsable del circuito, Gustav Schrank.
Norber Haug, director de Mercedes, se mostró "decepcionado porque los
responsables para la seguridad de los coches no se hubieran llevado al
espectador antes de que comenzara la carrera". 

El futbolista colombiano Carlos "El PIbe" Valderrama anunció hoy que
definitivamente no regresará a la selección nacional de su país para jugar las
eliminatorias al mundial de 2002, pese a manifestar la semana pasada su deseo de
hacerlo ante el mal juego exhibido por el equipo cafetero. "Durante todos estos
días estuve pensando sobre la posibilidad de regresar a la Selección Colombia.
Confieso que la decisión no fue fácil, que tuve que evaluar muchas cosas. Pero
al final, decidí que las cosas sigan como están, por mi propio bien y por el de
mi país ", sostuvo Valderrama en su columna de opinión en el portal de internet
Todogol.com. "Estoy triste porque Colombia no contagia, no gusta. Y fue
precisamente por eso que surgió la idea de mi posible regreso al equipo nacional
después de dos años de ausencia. Consideré que podría aportarle al equipo no
sólo mi juego sino también mi experiencia internacional ", agrega" El Pibe "en
su columna. El centrocampista colombiano sostiene que tomó la decisión de no
volver, para no perjudicar la situación del seleccionado cafetero ni la suya
propia. "Pude aclarar mis ideas, evaluar las consecuencias que ello podría
ocasionar y, al final, quise dejar las cosas como están para que no perjudique
mi situación personal y, fundamentalmente, la del equipo nacional". "Otra de las
cuestiones que analicé tiene que ver con el Mundial del 2002: si bien estoy muy
bien en lo físico, en lo técnico y en lo anímico, considero que para entonces
habrán pasado dos años y ya no seré el mismo", acotó el veterano jugador de 38
años. "También me gustaría aprovechar este encuentro con los hinchas para
aclarar que en ningún momento tuve contactos con el entrenador Luis García.
Apenas conversamos telefónicamente para una radio - días atrás - y jamás
hablamos sobre la posibilidad de integrar la selección ", añadió el colombiano
en Todogol.com. A propósito, el técnico del seleccionado tricolor, Luis Augusto
García, había planeado viajar mañana Martes a Estados Unidos para definir el
retorno de Valderrama al equipo de cara el encuentro frente a Uruguay en Bogotá,
el 15 de agosto, en la séptima jornada de las eliminatorias suramericanas al
mundial de 2002. "El Pibe" volvió a criticar el estilo de juego de la selección
colombiana y al respecto acotó: "Acepto que hasta el momento los resultados son
positivos, pero sigo insistiendo en que no me gusta el estilo de juego" . " No
es el que impusimos durante años con un grupo importante de jugadores".
Valderrama dividió la opinión del país al anunciar su deseo de volver al
seleccionado cafetero ante el juego anémico y ultradefensivo, que le ha dejado
como saldo nueve puntos en seis partidos y el quinto lugar en la tabla de
posiciones de la fase clasificatoria al torneo de Japón y Surcorea. 

El venezolano Noél Arambulet, campeón mundial mínimo de la Asociación Mundial de
Boxeo (AMB), comenzó la etapa final de su preparación para enfrentarse al
aspirante filipino Joma Gamboa el próximo 20 de agosto, informó hoy la prensa
local. Arambulet se prepara en la capital venezolana junto a su compatriota José
Bonilla para el crucial combate frente a Gamboa, que se celebrará en la ciudad
japonesa de Nagoya. "Voy a darle una merecida lección a Gamboa, y creo que
volveré nuevamente con el título en el bolsillo", aseveró el campeón mundial.
Arambulet, tras culminar parte de su preparación, viajará el 13 de agosto a
Tokio, donde llegará después de dos días de viaje, para seguir rumbo a Nagoya,
sede del combate por el cinturón mundial. El venezolano, ya derrotó el pasado
mes de octubre a Gamboa en el Latinoamericano de Boxeo para quedarse con la
corona mínima de la AMB, para inmediatamente defenderla con éxito en su primera
pelea como titular de la categoría frente al colombiano José García, donde ganó
una bolsa cercana a los 30.000 dólares. 

Un deportista suizo de 69 años murió ayer, miércoles, cuando realizaba una
caminata de altura ("treaki"), en los Andes del norte de Perú, informó hoy la
policía peruana. Martin Letter, de 69 años, pereció víctima de un paro cardiaco
"fulminante", cuando practicaba su deporte de aventura favorito en un paraje de
la zona de Recres, a 4.400 metros sobre el nivel del mar y unos 470 kilómetros
al noreste de Lima, precisó la fuente. El médico forense de la ciudad de Huaraz,
Pietro Flores, informó de que el corazón del deportista se detuvo "como
consecuencia de una insuficiencia respiratoria de altura, que precipitó a su vez
un edema pulmonar". Cuando se produjo el ataque cardiaco, Letter estaba un
kilómetro por delante de su esposa, Lotti, de 55 años, y de un guía peruano que
les acompañaba, quienes le encontraron muerto cuando llegaron hasta donde
estaba. 

Diego Alonso, delantero uruguayo del Valencia, apeló hoy a la humildad para
superar al Tirol Innsbruck en el partido de ida de la eliminatoria previa de la
Liga de Campeones que el equipo de Héctor Cúper disputará el próximo miércoles
en tierras austriacas. Alonso, que llegó a Valencia la pasada semana procedente
de Uruguay, donde estaba concentrado con su selección, explicó que Cúper ha dado
a los jugadores "un toque de atención sobre las características del rival, que
saldrá muy motivado", indicó. "Los partidos se ganan en noventa minutos e
incluso con ocho jugadores los puedes ganar. Eso sí, hay que salir a ganar. Yo
siempre pienso primero en ganar, pero luego las circunstancias mandan. La clave
es la humildad ", apuntó. Nunca te puedes dar por vencido ni por ganador. El
delantero uruguayo calificó el partido del próximo miércoles como "fundamental"
y argumentó que con una victoria se aprovecharía la buena campaña realizada por
la plantilla de la temporada pasada. "Sería fundamental pasar esta ronda previa
porque así haríamos bueno el trabajo del grupo del año anterior. Hay que seguir
en esa línea ", indicó el delantero, quien desconoce si será titular en el
partido ante el Tirol. "Creo que estoy preparado para jugar el miércoles pero
Cúper decidirá. Lo fundamental no es quien juegue sino que el Valencia gane. A
quien le toque salir al campo que lo haga lo mejor posible ", señaló. Alonso
reconoció que todavía no ha asimilado el sistema de juego que desea Cúper -
"aunque los compañeros te hacen fácil todo por su calidad humana" -, pero añadió
que ha jugado con todo tipo de sistemas y lo que varía de uno a otro es lo que
el técnico indica a sus jugadores. "Los delanteros somos los primeros defensas.
Tratamos de que el balón llegue sucio a los centrocampistas del rival. Cúper
quiere presión y los jugadores nos debemos adaptar a sus ordenes pero dentro del
sistema que él propone ", concluyó. 

El tercera base venezolano Carlos Guillén entró hoy en el libro de la historia
del béisbol profesional de las Grandes Ligas al pegar su primer gran slam en las
Mayores en el legendario Yankee Stadium y permitir que los Marineros de Seattle
venciesen 8-5 a los Yanquis en el duelo de líderes de división. Guillén, que se
fue de 5-2, con dos "outs" en la pizarra, se colocó en la caja de bateo contra
el abridor Denny Neagle, que había llenado las bases en la sexta entrada con Jay
Buhner, David Bell y Rickey Henderson, y le soltó un bambinazo, su segundo de la
campaña, por el jardín derecho para sentenciar un partido que hasta entonces
sólo ganaban los Marineros por un parcial de 3-2. Con la cuenta en 0-3, Guillén,
que puede batear a ambos lados del plato, logró su primer cuadrangular en las
Mayores colocado en el derecho. El paracorto dominicano Alex Rodríguez, que tuvo
de 4-3 con anotación y dos impulsadas, también había botado la pelota fuera del
parque en el quinto episodio con jonrón solitario, su vigésimo octavo de la
temporada y Buhner (21) completó el tercer cuadrangular de la jornada para los
Marineros con solitario contra el relevista Dwight Gooden. El abridor perdedor
fue Neagle (2-2), que trabajó cinco entradas y dos tercios para permitir 10
imparables y siete carreras limpias, dio dos bases por bolas y recetó tres
chocolates. John Halama (10-5) se llevó el triunfo después de lanzar seis
entradas y un tercio, ceder nueve hits, incluidos tres jonrones, cuatro
carreras, no dio boletos gratis y sacó tres ponches. El triunfo permitió a los
Marineros, líderes en la División del Oeste de la Liga Americana, un aviso a los
Yanquis, que hoy ficharon al veterano toletero cubano José Canseco para reforzar
su ataque, pero que esta temporada no han podido con el equipo de Seattle que en
las series tiene ventaja de 5-2 y podría mantenerla si ambos se enfrentasen en
el Campeonato de División. Los Yanquis consiguieron cuadrangulares de David
Justice, dos, el vigésimo octavo y noveno, respectivamente, de la temporada en
su cuenta particular; de Glenallen Hill (4) y del boricua Jorge Posada (20).
Pero el zurdo Neagle, que comenzó con dos triunfos brillantes a su llegada al
equipo neoyorquino no pudo superar el acierto de Guillén que se convirtió en la
gran estrella y lo dejó con la segunda derrota consecutiva. Los Yanquis
perdieron el tercer partido consecutivo después de colocarse 14 triunfos por
encima del promedio 500, pero ahora tienen 37-39 en los últimos 75 partidos que
han disputado y liderar la División Este de la Americana con tres juegos de
ventaja. 

El presidente del Parlamento de Indonesia, Akbar Tanjung, abogó hoy por el
traspaso del control del Gobierno a la vicepresidenta Megawati Sukarnoputri para
que el jefe de Estado, Abdurrahman Wahid, pueda centrarse en la política
exterior. Con su postura Akbar Tanjung respalda la propuesta realizada por Wahid
en la sesión plenaria de la Asamblea Consultiva del Pueblo, máximo órgano
legislativo y formado por 700 miembros, 500 parlamentarios y 200 representantes
de las provincias. "Pensamos que la vicepresidenta debe ponerse al frente de las
operaciones diarias del Gobierno", señaló Tanjung en los pasillos del edificio
de la Asamblea Consultiva del Pueblo. Wahid dijo el Lunes pasado en su
intervención ante este órgano que dará prioridad a los asuntos de política
exterior y otorgará a los miembros de su Gobierno mayores responsabilidades en
las tareas nacionales. El presidente indonesio, de 60 años, salud delicada y
casi ciego, ha sido criticado desde el seno de su coalición de Gobierno, y
también desde fuera, por su fracaso en establecer una línea política entre los
ministros del Gabinete. Sukarnoputri, hija del primer presidente de Indonesia,
Sukarno, no tiene en el Gobierno ninguna función definida, aunque tras su
elección en octubre pasado recibió de Wahid la tarea de pacificar las islas
Molucas, donde desde enero de 1999 han muerto más de 4.000 personas a causa de
la violencia sectaria. 

Los inversores solicitaron letras por importe de 948 millones de euros (157.734
millones de pesetas), aunque el Tesoro sólo adjudicó títulos por importe de 125
millones de euros (20.798 millones de pesetas). La rentabilidad de las letras a
seis meses ha aumentado desde el comienzo de este año un 1,337 por ciento, al
pasar del 3,402 por ciento del cierre de 1999 al 4,739 por ciento en que lo
situó hoy el Tesoro. 

El presidente de Indonesia, Abdurrahman Wahid, acordó anoche traspasar sus
funciones de Gobierno cotidianas a la vicepresidenta Megawati Sukarnoputri, en
una acción que los analistas consideran como un intento para defenderse del
Parlamento que pretende expulsarlo del cargo. El mandatario tomó esta decisión
un día después de que el Comité Consultivo del Pueblo (MPR), máximo órgano
legislativo, criticara la forma de gobernar de Wahid por no haber conseguido
sacar de la crisis al país. "En cuanto a las críticas sobre mi estilo de
gestionar, las puedo entender y asignaré a la Vicepresidenta para que se
encargue de las tareas cotidianas de gestión. Preparará la agenda del gabinete y
establecerá las prioridades ", declaró Wahid. Sin embargo, Wahid, de 60 años y
casi ciego, subrayó que él seguirá siendo el responsable del país y añadió que
Megawati tendrá que responder ante él. El jefe de Estado también aseguró que la
remodelación del Gobierno que anunciará en las próximas semanas dará lugar a un
equipo estable y más profesional. "Fue una decisión muy inteligente por parte de
Wahid porque estaba entre la espada y la pared", declaró hoy a EFE Greg Barton,
académico australiano y biógrafo oficial de Wahid, quien añadió que "de esta
manera, satisface a todo el mundo y se mantiene en el poder". El estilo personal
de Wahid y su incapacidad de resolver los problemas económicos, además de la
violencia sectaria que sacude las islas Molucas, que ha causado la muerte de
miles de personas, y el separatismo en Aceh e Irian Jaya, han provocado las
críticas del Parlamento en los últimos meses. Los rumores amenazadores de que
los 700 miembros del Parlamento someterían a Wahid a una moción de censura
forzaron al presidente que admitiera sus faltas y pidiera perdón el Lunes pasado
durante la apertura de la reunión anual del MPR. Mientras tanto, queda por saber
si Megawati, ahora con más poderes, será capaz de realizar lo que han exigido a
Wahid y que por ahora no ha conseguido. Megawati, hija del fundador de la nación
indonesia Sukarno, ha permanecido en la sombra desde que asumió el puesto y,
pese a su popularidad, es considerada como una política de poca importancia por
muchos intelectuales. Mientras Jusef Wanandi, miembro del Centro de Estudios
Estratégicos Internacionales de Yakarta, aseguró a EFE que "parece estar
abrumada por el trabajo de vicepresidenta", otros críticos consideran que no
será capaz de hacerse con el papel de líder. Barton, por su parte, también dudó
de la capacidad de Megawati en su nueva tarea. 

La golfista zaragozana Raquel Carriedo tiene muchas opciones de ser la primera
jugadora española que compita con el equipo europeo en la Copa Solheim, la
réplica femenina de la Copa Ryder, que se disputará del 6 al 8 de octubre
próximo en Loch Lomond. Raquel Carriedo está muy ilusionada con poder formar
parte del equipo de Europa, puesto que en estos momentos tiene asegurado al ser
sexta, que competirá en la Copa Solheim, una competición que se disputa cada dos
años y en la que hasta el momento Estados Unidos domina por 2-1. La capitana del
equipo, Dale Reid, no tiene previsto dar a conocer el equipo de Europa que se
enfrentará a Estados Unidos hasta el 2 de septiembre tras la disputa del Chart
Hills Classic. La jugadora zaragozana en declaraciones a EFE comentó que en la
presente temporada se está encontrando a un nivel de juego "muy bueno" lo que le
ha llevado a ser la cuarta en la clasificación europea. "Este año he acabado
cinco torneos del circuito europeo entre las diez primeras, algo que no es nada
fácil, y en algunos he tenido opciones para ganar", destacó. Carriedo no está
impaciente por anotarse su primera victoria en un torneo. "Estoy jugando a un
buen nivel y sólo necesito un poco de suerte para poder conseguirlo, además
incluso cuando afronto las últimas vueltas no me noto presionada y he respondido
bien en esos momentos". Otra competición en la que Raquel Carriedo está
especialmente ilusionada es en la Copa del Mundo que se disputa por parejas y en
la que participará junto a la guipuzcoana Marina Arruti en representación de
España. La próxima semana Raquel Carriedo va a participar en el British Open,
que se disputará del día 17 al 20 en el Royal Birkdale de Southport, y en el que
confía en que se le dé mejor que en años anteriores. "En los links - campos de
golf naturales - no me encuentro muy a gusto jugando, porque son campos para
jugadoras de fuerza, y hasta ahora no se me han dado bien, pero confío en
mantener la buena línea de juego que he mantenido hasta ahora", señaló Carriedo.
En el torneo británico se reúnen las mejores jugadoras del mundo y la jugadora
zaragozana considera que sería un buen resultado finalizar "entre las quince
primeras", aunque antes de disputarlo no renuncia a nada. 

Resultados y estadísticas de la Liga Nacional de béisbol profesional de las
Grandes Ligas. Los equipos en la primera columna juegan como locales y los
horarios son del Este. Liga Nacional División Este JG JP Pct. 

Una reunión de técnicos sanitarios de los países del Mercado Común del Sur
(MERCOSUR), con la sola ausencia de Argentina, culminó hoy en Montevideo con una
serie de recomendaciones estratégicas y operativas inmediatas para detener la
expansión de la fiebre aftosa en el ganado de la región. También se acordó
gestionar la posibilidad de una cooperación extraordinaria para financiar las
acciones de urgencia sanitaria ante el Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
y otros organismos internacionales. Sobre la ausencia de Argentina en la
reunión, sólo se informó de que hubo una comunicación de los servicios
sanitarios de ese país en la que expresaron la imposibilidad de concurrir al
encuentro. En el documento final, de nueve puntos, se reconoció "la urgente
necesidad de que los países miembros utilicen plenamente y fortalezcan los
sistemas de prevención, vigilancia epidemiológica, información, coordinación y
cooperación" disponibles en los numerosos acuerdos regionales. En la reunión de
Montevideo se facultó al Grupo de la Cuenca del Plata, bajo la dirección
ejecutiva del Centro Panamericano Especializado en Fiebre Aftosa (PANAFTOSA), a
que ejecute los estudios e investigaciones necesarios para definir integralmente
las áreas de frontera, "en los aspectos que inciden en la situación de riesgo
epidemiológico" y "la proposición de programas especiales acordes a esa
caracterización". En el encuentro participaron Paraguay y Uruguay con
representantes técnicos de los servicios sanitarios ganaderos y de las
respectivas asociaciones de productores rurales, mientras que Brasil, Bolivia y
Chile lo hicieron sólo a nivel de expertos de los servicios de sanidad
oficiales. Para los expertos, las áreas preferenciales para actuar son Río
Grande Do Sul, en Brasil; las provincias de Formosa, Corrientes y Entre Ríos, en
Argentina; y las áreas fronterizas de Paraguay con Brasil y Argentina. 

El diseñador de moda orensano Roberto Verino no descarta aceptar una oferta para
establecer su centro de producción en Madrid, ante las dificultades que
encuentra en materia de incentivos para desarrollar nuevos proyectos. En una
entrevista concedida a EFE, aseguró que tiene "bastante paciencia e intenta
agotar todos los plazos, pero no podemos perder determinadas oportunidades",
matizó. Verino declaró que tiene muchos problemas para desarrollar su proyecto
de implantación de toda su infraestructura de logística e I+D en el Parque
Tecnológico de Galicia, ubicado en el polígono industrial de San Cibrao de Viñas
(Orense). El diseñador gallego manifestó que no está encontrando "agilidad de
respuesta" por parte de la Administración gallega para el desarrollo de su
proyecto que, Según explicó, pasa por "dar respuestas rápidas al mercado y
competir mejor". "Hacer nuestro trabajo, tan alejados de los grandes mercados,
es un alarde de voluntarismo; así que, después de tanto tiempo intentando hacer
muchas cosas, y de hacerlas bien, si no tenemos ventajas competitivas, no queda
más remedio que estar donde está el gran consumo", apuntó. En este sentido,
añadió que "lamentablemente es algo que me cuestiono cada año y que aguanto por
corazón, pero llega un momento en que no se puede más". Verino recordó que ha
demostrado que "en el rural se puede construir y contribuir al desarrollo, con
una actividad tan compleja como la moda", pero agregó que considera muy difícil
"ejercer liderazgos aquí". Teniendo en cuenta el futuro de su empresa y de sus
trabajadores, aseguró que estudia la posibilidad de aceptar la oferta de
instalarse en Madrid. El creador comentó que la mejora en la comunicación por
carretera con la meseta "no es suficiente" y que en esta Comunidad, "los equipos
de trabajo se cansan y se hace difícil competir lejos de los aeropuertos y a más
de cuatro horas de las áreas de consumo que son los grandes centros urbanos".
"La gente me quiere aquí, pero es difícil permanecer donde dice el corazón y las
raíces, cuando la razón impone otros criterios", apostilló. Sobre la moda del
2001, dijo que "será como la que he venido haciendo hasta ahora: funcional,
atractiva y sensual" e indicó que "la aportación gallega a la globalización será
el gusto y el color que va con nuestra forma de ser, lo que nos diferencia, en
un tiempo en el que todos vestiremos de un modo similar", concluyó. 

El presidente de la OPEP y ministro de Energía de Venezuela, Alí Rodríguez,
propondrá lanzar una "campaña mundial de información" para tratar de reducir la
elevada carga tributaria que aplican los países de mayor consumo a los
hidrocarburos. "Lo que más castiga al consumidor final no es la materia prima
sino los impuestos. En los principales países industrializados el promedio de
impuestos suma hasta un 60 por ciento ", dijo Rodríguez, al precisar que
presentará su propuesta el próximo domingo en Viena, durante la 111 Conferencia
de la Organización. El presidente de la Organización de Países Exportadores de
Petróleo (OPEP) argumentó que el cartel ha aumentado "en 2,4 millones la
producción este año y los precios siguen en alza", en una entrevista exclusiva
que publicó hoy el diario "El Nacional" de Caracas. Explicó que la tendencia al
alza es consecuencia de la "estructura tributaria" de los principales
consumidores, de la acción de los especuladores que juegan con las cifras de
producción mundial y por el crecimiento de la economía mundial, que según los
cálculos de la OPEP será de un 4,4 por ciento. La idea de que la voracidad
fiscal de los mayores consumidores es la principal responsable de los altos
precios internacionales de las gasolinas y otros derivados del crudo la lanzó
durante su reciente gira por los países de la OPEP el presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, quien dijo que los productores sólo quieren un precio "justo" para
el petróleo. Rodríguez agregó que algunos expertos calculan que el precio del
crudo, que actualmente supera los 33 dólares por barril, llegará a "40 dólares"
a finales de este año, pero que la OPEP hará "todo lo posible para que eso no
ocurra". Insistió en que el problema de la inestabilidad del mercado "no le
atañe solamente a la OPEP" y afirmó al defender la necesidad de la campaña que
propondrá, que el cartel está "obligado a informarle a la población mundial lo
que está ocurriendo con los precios". "Sobre todo, estamos decididos a aclarar
que el problema no depende exclusivamente de la OPEP", agregó Rodríguez, que
calificó como "peligrosamente ingenuo pensar que un simple incremento de la
producción" estabilizará el mercado internacional. Para el ministro venezolano,
el cartel no puede seguir cargando con la culpa por la inestabilidad del
mercado, "porque ha cumplido con su responsabilidad como productora al responder
a la demanda real de petróleo". "Ahora, ¿qué van a hacer los integrantes de la
otra parte (los consumidores) que con medidas como las ambientales y las
tributarias contribuyen a incrementar los precios para sus propios ciudadanos?",
preguntó Rodríguez. Opinó que "ciertamente habrá que aumentar la producción"
petrolera, pero que la organización que preside evaluará "la realidad de los
inventarios" mundiales, los cuales, aseguró, desde hace varios meses "están en
construcción". "Queremos determinar cómo están los inventarios porque podríamos
tener entonces un problema serio para el próximo año", durante cuyo segundo
semestre se espera una bajada importante de los precios de acuerdo a los
cálculos de los expertos. 

Víctor Muñoz, entrenador del Villarreal, mostró en el entrenamiento vespertino
de hoy el once inicial que probablemente debute en la liga el próximo domingo,
en el estadio de El Madrigal ante el Rayo Vallecano, a partir de las 20:00
horas. El técnico volvió a apostar por un sistema 4-4-2 en el que la primera
duda parece ya despejada, por lo que todo apunta a que Javier López Vallejo será
el portero titular. La línea defensiva estuvo formada por Jesús Galván como
lateral derecho, Arruabarrena en el lateral izquierdo y Quique Alvarez junto a
Iñaki Berruet como pareja de centrales. En el centro del campo, el doble pivote
lo formaron Amor y Diego Cagna, mientras que las bandas serán para Jorge López y
Javier Calleja. La pareja de ataque la formarán Víctor y Marioni, aunque en el
partidillo de entrenamiento el técnico alineó a ambos atacantes en el presumible
equipo suplente. La buena noticia es que Guillermo Amor y Víctor Fernández,
ambos con problemas físicos, se ejercitaron al mismo ritmo que sus compañeros,
por lo que parece que quedan despejadas las dudas sobre su posible debut en el
equipo. 

Un total de 3.007.296 personas, un 49,74 por ciento de la población de El
Salvador, vive en la pobreza y en la extrema pobreza, según un análisis de la
situación económica presentado hoy, miércoles, por la Universidad
Centroamericana (UCA), dirigida por jesuitas. El estudio muestra que la pobreza
es a la vez efecto y causa del estancamiento del modelo económico salvadoreño,
según dijo en una rueda de prensa el decano de la Facultad de Economía de la
UCA, el sacerdote Javier Ibizate. También señaló que es urgente la adopción de
un plan nacional concertado entre todos los sectores. "La pobreza no es algo así
como el dengue que está ahí, sino que es parte del componente de la economía. Si
la mitad de la población vive en situación de pobreza y de ella 1,3 millones en
extrema pobreza significa que simplemente estas personas no pueden comprar y que
las empresas no venden y si estas no venden se produce menos y hay más desempleo
", indicó. Según el estudio, los casos de extrema pobreza se concentran en áreas
rurales del departamento de Cabañas (noreste), donde casi nueve de cada diez
personas ni siquiera tienen recursos para alimentarse durante medio mes. En
Morazán, ocho de cada diez personas viven en una situación similar. El director
del Departamento de Economía de la UCA, Alvaro Trigueros, afirmó que las
familias que sufren la extrema pobreza tienen una media de ingresos inferior a
la línea de indigencia en un 35,2 por ciento. Trigueros agregó que la economía
del país, en términos generales, ha entrado en un proceso de crecimiento muy
débil. En el primer trimestre de este año, la tasa del PIB fue del 2,2 por
ciento, una de las más bajas desde 1996, mientras que el Indice del Volumen de
la Actividad Económica también descendió. En este sentido, explicó que la cifra
más destacable es el incremento de la inflación anual registrado en el primer
semestre de este año con respecto al año anterior, cuando se produjo una
situación de deflación. Hasta julio pasado, la inflación fue del 2,92 por
ciento, según la UCA, que atribuye el alza a los precios de los carburantes y de
la electricidad, y a la eliminación de la exención del Impuesto al Valor
Agregado (IVA) a los productos agropecuarios y a las medicinas importadas. El
Ministerio de Economía informó hoy de que el aumento de los precios al
consumidor en agosto pasado experimentaron un alza de un 0,4 por ciento, en
relación con el mes anterior. El Ministerio agrega que la inflación acumulada
alcanzó hasta agosto pasado un 3,4 por ciento, y el promedio anual registró un
1,3 por ciento. Según el estudio de la UCA, uno de los sectores más afectados
por la situación económica es el comercio, ya que los salarios han perdido valor
adquisitivo, y la cobertura de sus necesidades básicas no permite comprar otros
artículos, como ropa y calzados, entre otros. 

Los Juegos Olímpicos de Sydney serán un negocio redondo para los organizadores,
las empresas de taxis, los dueños de los restaurantes y otros que se
beneficiarán de la visita de ocho millones de turistas durante las
competiciones. Los organizadores se han llevado la medalla de oro por el récord
de ventas tras recibir la demanda de más de 800.000 coleccionistas e inversores
que querían los primeros "pins" que dicen "Faltan 100 días" para las Olimpiadas.
Los coleccionistas han pagado más de 360 dólares por cada prendedor de la
colección "El Espíritu Olímpico", objeto que costaba sólo seis dólares cuando
apareció en el mercado en 1997. "Estamos presenciando como aumenta
sorprendentemente la fiebre por los objetos olímpicos y sus respectivas ventas.
La colección de prendedores es actualmente lo que fue en el pasado la colección
de estampillas ", dijo Peter Ryall, vendedor de Cash`s Aminco. A la vez que
aumenta la fiebre por esos objetos únicos, el Comité Organizador de los Juegos
Olímpicos de Sydney (SOCOG) aumenta sus arcas ya que obtendrá el 15 por ciento
de las ganancias de la venta de los más de siete millones de broches olímpicos,
además de las mascotas, camisetas y otras mercaderías con motivos olímpicos.
Comenzada la cuenta atrás, los australianos temen que los precios se disparen
tras el anuncio hecho por taxistas y dueños de restaurantes de que cobrarán
entre un diez y un veinte por ciento más de lo acostumbrado durante los Juegos.
La portavoz de la Asociación de Consumidores Australianos (ACA), Gayle Kennedy,
indicó a EFE que "naturalmente por la dimensión de los Juegos tendremos que
esperar un aumento de precios como sucedió en Atlanta (EEUU) y Barcelona
(España), sin embargo, si el consumidor considera que el precio no es justo
puede usar un último recurso: el regateo". Muchos de los restaurantes de Sydney
también reducirán las opciones de sus menús y hasta cobrarán 50 dólares a
aquellas personas que cancelen sus reservas o que no cumplan con el horario
fijado. "Lo que pretenden hacer los restaurantes es ilegal pero inevitable" dijo
Kennedy. " Creo que por lo menos, los restaurantes deberían advertir a sus
comensales de las medidas que tomarán durante los Juegos". Las autoridades
australianas, conscientes de los posibles abusos que pueden cometer los dueños
de los comercios, han reforzado sus equipos antifraude en Sydney. Estos agentes
ya han sorprendido en los últimos días a más de 73 restaurantes y bares que no
ponían las medidas correctas en bebidas alcohólicas preparadas y a otras tantas
tiendas que vendían productos falsificados, incluyendo artículos olímpicos y
arte aborigen. La funcionaria de la Asociación Nacional para la Defensa del Arte
Aborigen (NIAA), Glenda Humes, explicó a EFE que muchos turistas pagarán
cantidades desorbitadas por productos aborígenes falsificados durante las
Olimpiadas. "Muchas de las imitaciones se fabrican especialmente en países como
Indonesia o se contrata a ` mochileros ` en Australia como mano de obra barata,
para que pinten estos objetos copiando los diseños aborígenes", manifestó Hume.
Según la NIAA, la explotación ilegal del arte aborigen, que representa unos
ingresos de más de 100 millones de dólares para el Gobierno y que generará otros
25 millones más durante los Juegos, evita que este dinero llegue a las
comunidades de donde provienen las obras de arte auténticas. La portavoz de la
Asociación de Consumidores Australianos señaló que "los turistas están
protegidos por las leyes australianas y si no están contentos con los productos
adquiridos, tienen derecho a que se les devuelva el dinero". Sin embargo,
Kennedy indicó que lo más importante es que turistas y locales planifiquen y se
informen de los acontecimientos que se presentarán durante las Olimpiadas. "Por
ejemplo, la tarjeta de crédito Visa será la única que podrá usarse en el
Complejo Olímpico y los visitantes que no la tengan deberán llevar dinero en
efectivo para evitarse problemas", precisó Kennedy. 

El vicepresidente primero del Gobierno y ministro de la Presidencia, Mariano
Rajoy, anunció hoy en la rueda de prensa posterior al Consejo de Ministros que
las nuevas matrículas automovilísticas incluirán la "E" de España. Rajoy,
manifestó que la inclusión de la inicial española en las matrículas "es un hecho
objetivo y las matrículas tienen que reflejar los hechos objetivos, por lo que
se recogerá la" E "de España". El ministro no concretó más aspectos sobre los
contenidos de la futura matrícula, ni si se ha rechazado la propuesta del
Ministerio del Interior de conservar el distintivo provincial, la secuencia de
cuatro números (del 0000 al 9999) y de tres letras (de la BBB a la ZZZ), que
supone continuar con el sistema actual. El vicepresidente del Gobierno recordó
que los países comunitarios recogen en sus matrículas automovilísticas el
símbolo de la Unión Europea y la inicial del país, por lo que este asunto "es
una obviedad". Rajoy rechazó que haya habido presiones de los grupos políticos
nacionalistas para eliminar la "E" de España en la nuevas matrículas y se
reafirmó en que "no ha habido ningún debate, ni polémica, pues nadie duda de que
se debe poner la letra de España y no conozco a nadie que se oponga". Fuentes
del sector automovilístico han señalado hoy a EFE que es muy probable que se
mantenga el distintivo provincial aunque, con el escudo comunitario y la inicial
de España en la banda azul, tal como recomienda la Comisión Europea, sólo queda
espacio para tres números con tres letras, lo que da una posibilidad de 27
millones de combinaciones, frente a los más de 130 millones de los cuatro
números y tres letras. La placa comunitaria tiene una longitud de 520
milímetros, frente a los 500 milímetros de la matrícula actual, una ampliación
que haría imposible, con el tamaño actual de los caracteres, incluir la citada
banda azul, distintivo provincial, cuatro números y tres letras. Rajoy tampoco
aclaró cuando se aprobará el nuevo sistema que se articulará mediante una orden
ministerial promulgada por el departamento de Interior, sin necesidad de que
pase por el trámite de la aprobación en el Consejo de Ministros. El director
general de Tráfico, Carlos Muñoz Repiso, dijo que la normativa sobre las nuevas
matrículas deberá conocerse antes de cinco o seis semanas, el tiempo que, en su
opinión, tardará Madrid en agotar los aproximadamente 30.000 números que le
quedan con el sistema de matriculación vigente. Las asociaciones
automovilísticas han reiterado que su opción preferida es la retirada del
distintivo provincial, con el objetivo de facilitar un mayor dinamismo en el
mercado de ocasión. Por su parte, un portavoz de la asociación de fabricantes de
matrículas, AFAPIVE, reconoció que con la decisión del Gobierno se resarce en
parte las pérdidas ocasionadas a este sector, conformado por pequeñas y medianas
empresas. AFAPIVE había valorado en más de 2.000 millones de pesetas las
inversiones acometidas para la maquinaria encargada de producir la placa
comunitaria y el utillaje y en 600 millones el "stock" de un millón de placas
producidas imposibles de reutilizar si se mantenía la matrícula actual. El
actual sistema de matriculación está vigente desde el 7 de octubre de 1971, por
lo que, en el caso de Madrid, han sido necesarios 29 años para agotar el
sistema. 

El presidente de Bolivia, Hugo Banzer, afirmó hoy, viernes, en la Cumbre del
Milenio de la ONU, que no habrá paz ni seguridad si éstas son construidas sobre
las disparidades que separan a los países desarrollados y ricos de los pobres.
Banzer, quien subió a la tribuna de la ONU en el día de clausura de la Cumbre,
en la que participan más de 150 jefes de Estado y de Gobierno, señaló que la
agenda para el tercer milenio debe incluir "un compromiso de trascendencia
histórica para conducir a nuestros pueblos hacia un destino común construido
sobre la equidad, la justicia, el diálogo, y el respeto al hombre y a la
naturaleza". Tras señalar que el fin de la "guerra fría" entre Occidente y el
bloque comunista del este no "trajo en el plano económico beneficios
sustanciales para los países en desarrollo", estimó que el conflicto "ha sido
sustituido por una especie de antagonismo entre el Norte y el Sur", es decir
entre las potencias económicas y los países en crecimiento o pobres. Las
Naciones Unidas han cumplido un papel relevante pero "las tensiones subsisten
bajo otras características generadas en esencia por el atraso, la pobreza y las
desigualdades que se acentúan peligrosamente", dijo Banzer, quien tiene previsto
entrevistarse a última hora de hoy con su colega estadounidense, Bill Clinton.
Esos factores han determinado las nuevas divisiones de la sociedad contemporánea
"que es urgente corregir", dijo el presidente, quien consideró que en este
encuentro del Milenio los objetivos deben ser responder a los retos del futuro y
"no reducirse a los buenos propósitos". La Carta de las Naciones Unidas y los
fundamentos de la organización son todavía válidos, estimó Banzer, quien
defendió la necesidad de fortalecer y reforzar sus misiones en el mundo. El
presidente boliviano abogó por la libertad de comercio y afirmó que "la ciencia
y la tecnología no pueden convertirse en un bien excluyente" y debe constituirse
en "un patrimonio del desarrollo humano en todos los confines de la Tierra".
para Banzer, "es fundamental que en una economía abierta no se cierren los
mercados con medidas discriminatorias, y criterios proteccionistas". Los países
ricos, añadió, deben aliviar las "deudas asfixiantes" de los pobres y brindar un
"trato preferencial y diferenciado" a los que tienen "débiles estructuras
institucionales para que lleven adelante reformas, como lo hizo Bolivia" a fin
de atraer inversionistas y un mayor flujo de capitales. 

El cubano Javier Sotomayor, plusmarquista mundial de salto de altura, afirmó a
Efe que "de seguro" irá a por la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de
Sydney, su tercera y última de estas competiciones en las que intervendrá. El
pasado 2 de agosto el Consejo Directivo de la Federación Internacional de
Atletismo (IAAF) decidió reducir de dos años a uno la suspensión de Sotomayor,
lo cual le ha permitido estar presente en la cita olímpica de la ciudad
australiana. El "salta nubes" cubano había dado positivo de cocaína en los
Juegos Panamericanos de Winnipeg (Canadá), según la Comisión Médica de la
Organización Deportiva Panamericana (ODEPA), que decidió despojarlo de la
medalla de oro que había ganado en esa reunión atlética continental. "A pesar de
todo esto que ha pasado, y aún cuando no hubiera ocurrido, mi objetivo en Sydney
hubiera sido el mismo, o sea, el de ganar la medalla de oro", afirmó a Efe en
una entrevista en su residencia de la localidad habanera de Miramar. "Creo que
después de esto positivo que ha ocurrido, y a pesar del poco tiempo que queda
para Sydney, la preparación va a ser mejor, no es que haya sido mala, pero a
partir de ahora va a ser mejor", pronosticó. "Sin duda mis intenciones son las
de ganar la medalla de oro y creo que realmente tengo posibilidades de
lograrlo", apostilló el plusmarquista mundial de salto alto. Afirmó que el mayor
rival que podría tener en su empeño de colgarse al cuello el metal dorado es el
ruso Viahceslav Voronin, que recientemente logró la mejor marca del año en la
disciplina con un registro de 2.40 metros. Sotomayor indicó que hay saltadores
hoy en día que están saltando sobre los 2.35 metros o los 2,37, "pero el más
estable este año ha sido el ruso Voroinin", afirmó. "No obstante, por lo general
trato de estar bien yo. En unos Juegos Olímpicos todos los rivales suelen ser
fuertes, por eso insisto en tratar de estar bien yo. Si estoy mal y los otros
bien, de nada sirvió, no puedo luchar, por eso trato de estar bien para luchar
contra ellos", señaló. "Pienso que para poder ganar la medalla de oro en Sydney
habrá que saltar alrededor de los 2.37 metros", vaticinó Sotomayor, y añadió que
"hay saltadores con condiciones de hacerlo". Al referirse a su preparación,
Sotomayor consideró que la misma "se encuentra en un nivel bastante alto" . " Si
de por ciento se tratara, diría que por lo menos está en un 90 por ciento". "Mis
intenciones antes de los Juegos de Sydney es competir en algunos torneos de
manera previa para llegar a mi forma óptima, pero eso aún está por definir con
mi entrenador en cuántas intervendría", explicó a Efe. Por otra parte, el
saltador pronosticó que el atletismo cubano va a obtener resultados superiores a
los conseguidos en los pasados Juegos Olímpicos de Atlanta`96. "Queremos obtener
por lo menos cuatro o cinco medallas de oro. Ese es nuestro objetivo y estamos
en condiciones de hacerlo porque los pronósticos así lo demuestran, las marcas
que han hecho mis compañeros hasta entonces ", dijo. Entre los atletas de
mayores posibilidades de salir airosos en Sydney señaló a Iván Pedroso, a los
vallistas Anier García y Daimí Pernía, a la jabalinista Osleydis Menéndez, así
como también a los saltadores de triple. Asimismo, el ídolo de Limonar vaticinó
que Cuba, "sí está en condiciones de mantenerse entre los 10 primeros países,
porque en sentido general creo que el deporte cubano está bien preparado y somos
muchos los atletas que estamos bien". "Creo que el mundo igual se ha preparado,
por eso se nos pudiera hacer difícil, pero por lo que he podido apreciar la
preparación de la delegación cubana está bastante bien y creo que sí se puede
optar por esa posición", sentenció. Por último, el saltador cubano afirmó que
tras concluir su preparación en los Juegos Olímpicos de Sydney "pienso
mantenerme en el deporte en activo". "Sólo me retiraré cuando mis condiciones
así me lo indiquen", apostilló Javier Sotomayor. 

Vincet Spadea será el sustituto de Andre Agassi en el equipo olímpico
estadounidense en los Juegos de Sydney, después de que el campeón en Atlanta`96
renunciara esta semana a la cita olímpica por el mal estado de salud de su madre
y hermana, aquejadas de cáncer de mama. Spadea completará el equipo de Estados
Unidos, que estará formado por Todd Martin, Michael Chang y Jeff Tarango. Alex
O`Brien y Jared Palmer serán los representantes en dobles. Vincent Spadea, que
tuvo su mejor actuación en un Grand Slam en 1999 al alcanzar los cuartos de
final del Abierto de Australia, ocupa actualmente el puesto 119 de la
clasificación mundial y no ha tenido una buena temporada, en la que sólo ha
ganado dos partidos. El tenista estadounidense tuvo su primera victoria frente
al británico Greg Rusedski en la primera ronda de Wimbledon y la segunda ante el
español Sergi Bruguera en el torneo de Gstaad. Tarango fue incluido en el equipo
de Estados Unidos tras la renuncia de Pete Sampras, siete veces campeón de
Wimbledon, y Jean Michael Gambill, que declinaron la invitación. Spadea, de 26
años, participó con el equipo estadounidense en las semifinales de Copa Davis,
eliminatoria en la que perdió frente al español Juan Carlos Ferrero y en la que
venció finalmente España por 5-0. "Vincent es un jugador peligroso. Puede vencer
a cualquier jugador en la pista ", aseguró Stan Smith, entrenador del equipo
olímpico de Estados Unidos. 

Un grupo de artistas ecuatorianos despidió hoy a la moneda nacional, el sucre,
en un homenaje por las calles de Quito en el que resucitaron al libertador Simón
Bolívar, para que acompañe al más allá al Mariscal Antonio José de Sucre con
quien organizó las batallas de independencia americana. La artista ecuatoriana
Ana Fernández inició la caminata de despedida con un reducido ejército de
curiosos y nostálgicos que se resistían a la desaparición de la moneda
sustituida por el dólar. Fernández, muy seria y ataviada con el uniforme de los
combatientes de la época, representando al Mariscal Antonio José de Sucre,
marchó por el centro de Quito con un minúsculo sarcófago que guardaba la moneda
nacional que hoy tenía su fecha límite de vida ante el proceso de "dolarización"
iniciado en enero pasado por el ex presidente Jamil Mahuad y continuado por el
actual, Gustavo Noboa. Sin pronunciar palabra, concentrada en la estrategia, "la
Mariscal" recorrió las calles del centro histórico de la capital ecuatoriana con
su "cortejo fúnebre", envuelta en un coro de voces que delataba "la guerra" al
dólar estadounidense, que desde hoy es el patrón monetario en el país. "Que viva
el sucre, que muera el dólar", fue una de las frases repetida con insistencia
por los curiosos, la mayoría ancianos y niños, así como artistas que seguían a
la Mariscal coreando canciones tristes y que llamaron la atención de los
transeúntes. Un artista, ataviado como un anciano ciego y mendigo con billetes
del sucre pegados a su ropa y que representaba a la moneda nacional, depreciada
y sin valor, acompañó a la Mariscal en su recorrido de más de una hora. Muchos
paseantes se sumaron voluntariamente a la marcha, mientras unos pocos gritaban
desde las aceras y los balcones "que viva el sucre", nombre que heredó la moneda
local del joven militar que ayudó en las batallas de independencia de España.
Fue una marcha pacífica, que comenzó escasa de participantes pero fue creciendo,
que produjo risas, melancolía y hasta lágrimas por la desaparición del sucre
después de 116 años de vigencia. El Palacio de Carondelet, palacio de Gobierno,
fue una de las paradas obligatorias del cortejo fúnebre, donde a todo pulmón
entonaron el himno nacional, mientras se escuchaba a una señora increpar a los
que no cantaban "si ahora nos quitan la moneda, de pronto nos quitan el himno y
nos toca cantar el de Estados Unidos". Un artista, vestido de sacerdote, se unió
a las pompas fúnebres con una coloreada vestimenta y una bandera de Ecuador, a
la que después lavaron ante la imagen de la Virgen del Cisne, para de forma
simbólica limpiar al país de la corrupción. Poco a poco fueron apareciendo
personas vestidas de negro y con flores. Al llegar al cementerio de San Diego,
junto a una de las iglesias más antiguas de Quito, un artista representando a
Simón Bolívar esperaba a Sucre. El Libertados entregó a su compañero de batallas
un billete del sucre y le pidió "disculpa (al Gobierno) porque no sabe lo que
hace". En las puertas del cementerio, la Mariscal se colocó una máscara con
algodones en los agujeros de la nariz. Sucre "había muerto" y su cortejo avanzó
hacia su nicho. Un lugar privilegiado lo esperaba, pues los asistentes
decidieron hacer el simbólico entierro en el mismo lugar donde está enterrado el
cinco veces presidente de Ecuador, José María Velasco Ibarra. En un pedestal
quedó el diminuto sarcófago con la moneda ecuatoriana, rodeada de una corona
floral mortuoria y una cruz de flores amarillas a los pies. Se pronunciaron
entonces las últimas palabras de despedida para el sucre, que ha sido
reemplazado por el dólar estadounidense y por las nuevas monedas ecuatorianas,
que no tienen ninguna denominación oficial, y que un diario ha llamado
"ecuadólar". 

Los camioneros británicos intensificaron hoy sus protestas y continuaron con el
bloqueo de refinerías y depósitos de combustible, pese a la negativa del
ministro británico de Economía, Gordon Brown, a bajar los impuestos del
carburante. Mientras la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP)
se dispone a celebrar hoy en Viena una reunión crucial para tratar de contener
la subida de los precios del crudo, transportistas y agricultores británicos se
manifiestan en contra de los elevados precios del carburante. Brown ya ha
advertido de que el Gobierno no va a rebajar ni un penique los impuestos del
carburante y que los bloqueos no suponen una solución. Según el ministro, "la
gente sabe que las decisiones en Gran Bretaña se toman en los presupuestos y no
como resultado de los bloqueos". "Creo que también comprenden que, cuando el
precio del barril ha subido de 10 a 30 dólares el barril, es la OPEP la que
tiene que actuar", indicó el titular de Economía. Pero los manifestantes no se
rinden y, por tercer día consecutivo, los camioneros mantienen bloqueado con
tractores y vehículos de gran tonelaje el acceso a la refinería de Stanlow
(noroeste de Inglaterra), que abastece a las petroleras británicas Shell y BP
Amoco y es la más grande de Europa. El asedio no se reduce sólo al complejo de
Stanlow, sino que las movilizaciones tienen lugar en otros puntos del país. En
la refinería de la petrolera estadounidense Texaco en Milford Haven (sur de
Gales) - la tercera más grande de Gran Bretaña - cincuenta camiones bloquean su
acceso, aunque la distribución del combustible no corre peligro, dado que se
realiza por tuberías y mediante transporte marítimo. Unos cien tractores han
cortado en el condado de Northumberland, al nordeste, la autopista A1, una de
las principales vías terrestres de comunicación con Escocia. "La gente está
perdiendo la paciencia. Los altos precios del petróleo, , al final afectan a los
consumidores. Ellos son los que tendrán que pagar por estos costes adicionales
", comentó el agricultor Charlie Armstrong, quien participa en el bloqueo de la
autopista. En Bristol, al sur, diez camiones han bloqueado un depósito de
Texaco, mientras otros dos vehículos han hecho lo propio en una instalaciones
cercanas pertenecientes a la petrolera estadounidense Esso. Aunque la gravedad
de las protestas británicas no pueden compararse a las manifestaciones de
Francia, los bloqueos han mermado las reservas de las gasolineras y han
dificultado la distribución del carburante. Shell ha informado de que el
combustible escasea en unas treinta estaciones de servicio que la compañía tiene
en el noroeste de Inglaterra, mientras que BP Amoco sufre el mismo problema en
veinte de las 140 gasolineras con que cuenta en la zona. "El problema es doble
porque no sólo hay dificultades con el abastecimiento, sino que también la gente
está comprando más carburante de lo normal", afirmó una portavoz de BP Amoco. La
cadena de supermercados Sainsbury, propietaria de 224 gasolineras, confirmó que
las reservas de algunos de sus establecimientos se han agotado y que numerosos
consumidores han mostrado su enfado. La reacción de los camioneros británicos se
produce después de una semana agitada en el mercado de materias primas
londinense, donde los contratos de petróleo Brent para entrega en octubre
llegaron a fijarse a 34,60 dólares el barril, el precio más alto desde noviembre
de 1990, en plena crisis del golfo Pérsico. Londres, como el resto del mundo,
vive pendiente de la reunión de la OPEP para aumentar la producción mundial de
crudo, una decisión vital para frenar el encarecimiento del combustible. 

La renuncia del Gobierno de Caracas a acatar el fallo del Tribunal Andino de
Justicia que declaró ilegal la decisión que Venezuela adoptó para restringir el
transporte internacional de carga por carretera, podría llevar a Colombia, en
dos meses, a adoptar medidas contra los productos venezolanos. El anuncio fue
hecho hoy, Lunes, por la ministra de Comercio Exterior de Colombia, Marta Lucía
Ramírez, quien señaló que su país esperará los 90 días con los que cuenta
Venezuela para acatar el fallo del máximo tribunal regional, que vence a
mediados de noviembre. El Tribunal conminó a Venezuela a suspender el transbordo
de mercancías en la frontera con Colombia, que impuso unilateralmente Caracas
desde mayo de 1999 y que ha afectado el comercio entre los dos países. El
vicepresidente de Venezuela, Isaías Rodríguez, anunció que su Gobierno
incumplirá la sentencia del Tribunal, recordó Ramírez. "Vamos a esperar que
transcurran estos sesenta días. Anticiparnos a hablar de sanciones es
inconveniente. Nosotros no hemos querido que este sea el escenario en que se
mueva nuestra relación con Venezuela ", dijo la ministra. Ramírez advirtió que
"si vencido el tiempo no se acata (el fallo) por parte del país que está
violando la norma, el Tribunal nos da derecho a aplicarle restricciones
comerciales como, por ejemplo, la imposición de aranceles". En el primer
semestre de este año Colombia vendió a Venezuela, que es su segundo socio
comercial después de EEUU, 569,9 millones de dólares (FOB), un 37 por ciento más
que en igual período de 1999, y efectuó importaciones de productos venezolanos
por 416,1 millones de dólares, un 15 por ciento más que en el primer semestre
del año pasado. Venezuela argumentó, para la adopción de las medidas, la
inseguridad a la que están expuestos los transportistas en Colombia causada por
la guerrilla, el narcotráfico y los paramilitares. "Lamentamos que la guerrilla
colombiana le esté dando argumentos al gobierno de Venezuela para no aplicar una
disposición a la que está obligado. Lo sucedido no es más que un pretexto para
mantener el incumplimiento que, en todo caso, no ha dado señales de querer
corregir ", comentó Ramírez. La funcionaria lamentó el asesinato, la semana
pasada, de un conductor venezolano y el incendio de su vehículo en territorio
colombiano en un hecho que fue atribuido a rebeldes del Ejército de Liberación
Nacional (ELN). La representante colombiana ante la comisión de la Comunidad
Andina (CAN) solicitó al Gobierno de Venezuela una reunión para tratar el tema
en el marco de la sesión de la Comisión, que se lleva a cabo esta semana en
Lima, para "un diálogo que permita acuerdos sobre una controversia que no trae
beneficios a nadie". Sobre la posibilidad de que Caracas proponga una reforma a
las normas sobre transporte fronterizo, Ramírez fue enfática en señalar que su
país no la acompañará, pues de lo que se trata no es de "solucionar el
incumplimiento modificando la norma, sino acatando la normatividad vigente".
Según Colombia los argumentos de Venezuela no son admisibles porque "ello
significaría la posibilidad de que los países miembros de la CAN ignoren las
decisiones de los órganos encargados de dirimir las controversias en la
sub-región" y puedan adoptar medidas unilaterales, poniendo en riesgo la
estabilidad de las instituciones. Tanto la Secretaría de la CAN, que dirige el
venezolano Sebastián Alegrett, como el Tribunal Andino, dieron a Colombia la
razón en su demanda para que Venezuela levantara la restricción a la libre
prestación del servicio de transporte adoptada por los ministerios del Interior,
Hacienda, Industria y Comercio, Transporte y Comunicaciones de Venezuela. 

Los Reyes de España, en la segunda jornada de su visita de Estado a Portugal,
son recibidos hoy por la Asamblea Nacional reunida en sesión solemne, y visitan
lugares que unen de forma muy especial a don Juan Carlos con este país. El rey
Juan Carlos comenzará el día con un desayuno de trabajo con una representación
significativa del empresariado español que ha convertido a España en el primer
proveedor de Portugal. En el palacio de Queluz, en donde están residiendo los
Reyes durante su estancia en Lisboa, don Juan Carlos conocerá por los propios
directivos de empresas españolas las actuales actividades y las iniciativas y
los proyectos que tienen de cara al futuro. Más tarde, Juan Carlos y Sofía
acudirán a la sede de la Asamblea Nacional, que se reúne en sesión solemne para
recibirles aun cuando su trabajo oficial no se inicia hasta la segunda quincena
de este mes. El Rey tendrá ocasión de dirigirse a los legisladores portugueses
después de haber escuchado el discurso que pronunciará el presidente de esta
institución. Los Reyes se trasladarán más tarde a Estoril y Cascais, dos nombres
que están marcados con letras mayúsculas en la historia personal de Juan Carlos,
puesto que son lugares en los que transcurrieron buena parte de la infancia y la
juventud del monarca español. En Estoril, inaugurarán un monumento dedicado a la
memoria de los padres del Rey, los Condes de Barcelona, que vivieron en esta
localidad buena parte del exilio a que les obligó el franquismo, y en Cascais el
Rey recibirá el título de ciudadano honorario del concejo. Un almuerzo con el
primer ministro, Antonio Guterres, una recepción a la colectividad española en
Lisboa, y otra recepción dedicada a agasajar al presidente portugués, Jorge
Sampaio, y a su esposa, completan esta jornada de la tercera visita de Estado
que realizan los Reyes de España al país vecino. 

El gigante bancario estadounidense Chase Manhattan Bank está en "serias"
conversaciones para comprar la firma de inversiones JP Morgan, según informa hoy
el periódico The New York Times en su edición electrónica. Una fuente anónima,
cercana a las discusiones entre ambas instituciones, confirmó al medio que el
acuerdo es inminente y que el anuncio oficial de la fusión podría hacerse
mañana, miércoles, por la mañana. Los detalles del acuerdo aún se desconocen,
caso del precio de la operación, aunque el canal de televisión CNBC lo calcula
por encima de los 30.000 millones de dólares. La fusión ubicará definitivamente
a Chase Manhattan entre las principales firmas financieras de los EEUU. Chase
Manhattan es el tercer banco comercial más grande de los EEUU, pero su división
de banca de inversión y de asesoría financiera es pequeña en comparación con la
de algunos de sus rivales, como Citigroup, u otros gigantes de este tipo de
operaciones, como Merril Lynch o Goldman Sachs. La noticia continúa con las
especulaciones respecto a un posible traspaso de propiedad de JP Morgan, el
quinto mayor banco de inversión de los EEUU. Entre los rumores que circularon en
Wall Street respecto al futuro de JP Morgan destacó el que lo situaba en la
esfera de compras del banco alemán Deutsche Bank. Sin embargo, según The New
York Times las conversaciones con el banco alemán habrían finalizado. Otro hecho
que ha puesto en alerta a los inversores fue la sorpresiva renuncia del gerente
de finanzas de JP Morgan, Peter Hancock, cuya salida del banco la semana pasada
se vio como un paso que presagiaba la inminencia de un acuerdo de fusión. La
noticia del inminente acuerdo entre Chase y JP Morgan fue publicado en la página
de internet del diario minutos antes de que cerrara la bolsa, lo que dio un
último impulso a las acciones de JP Morgan, que cerraron con un alza de 15
dólares a 184 dólares. En el mercado electrónico Redibook, que opera una vez que
las bolsas tradicionales cierran, las acciones de JP Morgan ganaban 16,25
dólares a 185,25 dólares y las de Chase Manhattan bajaban 4,63 dólares a 52,88
dólares. 

Unos diez mil espectadores presenciaron el partido y guardaron un minuto de
silencio por el último asesinato de ETA. Comentario: El Valencia se llevó la
victoria de Los Pajaritos ante un Numancia que jugó desde el minuto 37 con un
hombre menos y que durante buena parte del encuentro hizo méritos para no salir
derrotado, aunque en los últimos minutos se descompuso defensivamente y encajó
tres goles, que pudieron ser más. El Valencia quiso dar primero con un potente
disparo de Vicente que detuvo Núñez, pero la respuesta del Numancia no se hizo
esperar, ya que, en el minuto siete, Ojeda remató al lateral de la red un balón
procedente de un córner botado por Iñaki. El Numancia comenzó atacando más y
ejecutó un juego directo intentando aprovechar su superioridad en el juego aéreo
en tanto que el equipo valencianista comenzó cargando el juego en Vicente, muy
dinámico durante la primera parte. El equipo soriano gobernó el medio campo
durante los primeros cuarenta y cinco minutos tocando con fluidez el balón,
mientras el Valencia se mostró indolente y aturdido, de modo que apenas inquietó
a Alvaro Núñez. Sin embargo la expulsión de Miguel Angel Soria por dos tarjetas
amarillas cambió el partido de tal manera que el Numancia se achicó y a partir
de entonces se notó mucho más la presión del Valencia que intentó llegar con más
peligro. Desde esa expulsión, el Numancia atacó menos por las bandas, ya que
Iñaki Hurtado y Manel tuvieron que preocuparse más de labores defensivas. La
segunda mitad comenzó con equilibrio de fuerzas, aunque la grada reclamó un
posible penalti de Pellegrino sobre Rubén Navarro, quien recibió un golpe por
parte del jugador argentino. Los dos equipos llegaron al área rival con relativa
facilidad, pero carecieron de pegada por lo que los guardametas apenas tuvieron
que intervenir en los primeros compases de la reanudación. El Valencia intentó
revitalizar su ataque con la salida de Carew pero fue el Numancia el que, a
pesar de jugar en inferioridad numérica, llevó el peso del partido. Durante esta
fase, el equipo valenciano se mostró impreciso y sin sitio en el terreno de
juego, hasta el punto de que era Carboni el encargado de subir el balón hacia el
área soriana. Sin embargo mediada la segunda parte, el argentino Pellegrino
envió un balón al poste tras un buen remate de cabeza en lo que fue la mejor
ocasión del Valencia, hasta que una jugada individual de Mendieta permitió a
Juan Sánchez adelantar a su equipo en el marcador (m.76 y marcar el punto de
inflexión del encuentro 76). El partido cambió totalmente y en los minutos
posteriores a este tanto el Numancia se descompuso en defensa, de modo que su
desorganización dio pie a un nuevo gol de Juan Sánchez que junto a otro de
Vicente certificó el resultado final. 

Isabel Fernández, medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Sydney en Judo en la
categoría de menos de 57 kilos, ha asegurado hoy a su llegada a Alicante que
continuará en la competición de máximo nivel "mientras tenga motivación".
Fernández indicó que durante el próximo mes y medio piensa descansar, aunque
aseguró que, a partir de esa fecha, comenzará a preparar el campeonato del
Mundo, que se disputará el próximo año en la localidad alemana de Munich. En
cuanto a su posible participación en los próximos Juegos Olímpicos y, así,
lograr ser la única deportista española que conquiste tres medallas en tres
Juegos diferentes, comentó que "quedan cuatro años para Atenas y aunque el
tiempo pasa volando aún pueden pasar muchas cosas" . "Pero mientras esté con
ganas de ponerme el quimono y de entrenar seguiré compitiendo". La judoca
alicantina admitió estar "muy emocionada" por el recibimiento que le han
ofrecido sus paisanos y compañeros de club y calificó "como un sueño cumplido"
la conquista de la medalla de oro en Sydney. Isabel Fernández rememoró el
combate frente a la cubana Dryuslis González y admitió que los últimos segundos
de la final "fueron los más intensos de mi vida deportiva. Cuando se acabó el
combate no me lo creía , porque era algo que había soñado tantas veces que me
costaba pensar que fuera realidad. Según pasaban los días iba tocando la medalla
y me decía: pues sí, ya es mía En cuanto a la repercusión que ha tenido el oro
olímpico conseguido en Sydney, la judoca comentó aquí se la había dado mucho
valor por ser la primera que el equipo español lograba en los Juegos. "Soy
consciente de que en España se ha vivido intensamente esta medalla, porque hoy
en Madrid la gente me paraba en la calle para darme la enhorabuena", declaró.
Fernández afirmó que una parte importante del éxito obtenido corresponde a su
marido y entrenador, Javier Alonso, "él tiene que ver mucho en esta medalla
porque me ha ayudado y apoyado en los momentos difíciles", indicó la campeona
olímpica que agradeció la colaboración de la Federación Española de Judo para
que su entrenador pudiera estar cerca de ella durante los combates. 

Alex Corretja, que hoy ganó la medalla de bronce en la competición de dobles con
Albert Costa como pareja, afirmó que lo que ambos han conseguido en los Juegos
Olímpicos de Sydney "es mucho más que difícil". "Ganar una medalla de bronce un
dobles en unos Juegos Olímpicos habiendo jugado tan pocas veces juntos es casi
imposible. Lo hemos logrado por orgullo, por garra y por raza ", subrayó el
barcelonés. "Cuando en el torneo individual te quedas decepcionado, hacer el
esfuerzo de mentalizarse para el doble, una modalidad en la que Albert y yo solo
hemos jugado juntos seis o siete veces, y ser capaces de salir a la pista y dar
todo lo que dimos, fue una demostración de valentía y de orgullo", añadió.
"Competir en unos Juegos ya es muy bonito, imaginaros ganar una medalla. Y
tenemos que ser sinceros, es la medalla mas difícil a la que podíamos aspirar en
Sydney, en cualquier deporte ", destacó Corretja. "Después de haber perdido los
individuales de la forma que perdimos los dos, que nos quedamos chafados",
continuó, "recuperarnos y ganar una medalla es un logro inolvidable". " Y con
Albert, que es, probablemente, mi mejor amigo en el circuito, todavía más".
Corretja y Costa se mostraron muy felices durante la conferencia de prensa e
incluso bromearon. "Cuando nos comunicaron que íbamos a jugar juntos el doble,
algún amigo me dijo: mira que si ganáis una medalla. Y le dije: lo veo tan
difícil, que si gano una medalla le doy un pico en la boca (a Albert) ", comentó
Corretja entre risas. El barcelonés se va muy satisfecho de los Juegos de Sydney
después de haber cumplido dos deseos. "Dije antes de venir, que lo que no me
quería perder eran dos cosas: estar en la ceremonia inaugural, y creo que la
pista de atletismo ni la pisé porque iba como en una nube; y otra, la sensación
de estar subido en el podio", destacó. Costa, que hoy rubricó con un excelente
resto el ` break ` que encarriló el triunfo español nada más reanudarse el juego
esta mañana después de la suspensión del partido el Martes, afirmó que ese golpe
de derecha "ha salido gracias a la motivación" de ambos y a que estaban "muy
unidos". "Ese punto ha sido muy importante, pero ha habido muchos puntos muy
importantes", recordó el ilerdense. "Ya dijimos antes de venir que aspirábamos a
ganar una medalla, fuera en individual o en dobles. Lo importante en unos Juegos
Olímpicos es conseguir una medalla ", dijo Costa, y aseguró que repetiría" dos
mil veces "la experiencia de participar en unos Juegos. "Lo que hemos conseguido
hoy ha sido algo muy grande. Es un momento comparable al que vivimos cuando
ganamos el partido de dobles en la Copa Davis en Santander. Consigues algo que
es para ti, pero a la vez lo estás compartiendo con un equipo, con los
compañeros y con los técnicos, y también es un premio para ellos ", aseguró. 

El guardameta valenciano Rafa ya está totalmente recuperado de la dolencia que
le impidió jugar en el Vicente Calderón, en tanto que el defensa Nando confía en
poder estarlo el domingo para el partido ante el Córdoba en el Multiusos de San
Lázaro. Rafa, que sufrió la semana pasada una fuerte infección de garganta que
requirió una ligera intervención quirúrgica, aseguró hoy que se encuentra bien y
que ya ha podido trabajar al cien por cien con el grupo. "Aunque todavía tengo
un poco de dolor - añadió - lo aguanto y estoy listo para ponerme este fin de
semana a la disposición del entrenador". Ante el Córdoba Rafa espera que el
Compostela sume un triunfo que le permita "empezar a rodar otra vez como al
principio de temporada" . " Creo que con nuestra afición y nuestro trabajo lo
vamos a alcanzar". También se ejercitó con el resto de sus compañeros el lateral
izquierdo Nando, que tuvo que retirarse hace quince días frente al Badajoz
debido a una molestia en el abductor mediano izquierdo. 

Los ministros de Finanzas de los países del euro afirmaron hoy, viernes, que el
resultado negativo del referéndum sobre la integración de Dinamarca en el euro
no afectará ni al euro ni a la corona danesa. "Ha sido una decisión del pueblo
danés que lamentamos aunque la aceptamos. No Creo que tenga efectos sobre el
euro. Somos 300 millones de personas que creemos en una moneda y los daneses
sólo 4,5 millones ", dijo el ministro francés de Finanzas, Laurent Fabius. Ahora
queda "reafirmar nuestra fuerte confianza en el euro como realidad económica
poderosa y como gran proyecto para Europa" recalcó Fabius, a su llegada a la
reunión del Eurogrupo, el foro que reúne a los titulares de Finanzas de los
países de la moneda única. En la misma línea que Fabius se pronunció su colega
alemán, Hans Eichel. El resultado del referéndum "no tendrá consecuencias sobre
el euro porque Dinamarca sólo representa el 2,7 por ciento del Producto Interior
Bruto (PIB) europeo", afirmó. Eichel opinó que tampoco habrá consecuencias para
la corona danesa "si se mantiene en el Sistema Monetario Europeo (SME)", que
actualmente liga esa divisa al euro con unos márgenes de fluctuación del 2,5 por
ciento por encima o por debajo de la moneda única. Para el vicepresidente del
Gobierno español y ministro de Economía, Rodrigo Rato, la decisión de los
daneses no tendrá consecuencias económicas pero sí políticas, aunque no supondrá
que Dinamarca quede relegada a una "segunda velocidad" de la integración
europea. Dinamarca, explicó, "tiene un acuerdo muy estrecho con el euro; la
moneda danesa y el Banco Central danés se mueven prácticamente al unísono con el
Banco Central Europeo (BCE) como lo llevan haciendo con el Bundesbank desde hace
15 años, por lo tanto no estamos hablando de un país que quiere distanciarse o
que vaya a distanciarse", afirmó. El "no" danés al euro "es una decisión en
clave doméstica" y "que no supone que Dinamarca vaya a dejar de contribuir de
manera decidida a la integración europea, como lo ha hecho a lo largo de los
últimos 25 años, sino que los daneses no quieren renunciar a su moneda", recalcó
Rato. Los ministros no se separaron del guión marcado por el comunicado que
emitió ayer por la noche el Eurogrupo nada más conocer los resultados, que
"lamenta" la decisión del pueblo danés aunque precisa que "no cierra
definitivamente la puerta a una adhesión posterior". El comunicado también se
felicita por la decisión del primer ministro danés, Poul Nyrup Rasmussen, de
mantener su actual política económica y monetaria, estrechamente ligada al euro,
y confirmaba la decisión de sus socios europeos de acudir "en caso de necesidad"
en ayuda de la corona danesa. El único ministro que se desmarcó de la línea fue
el austriaco Karl-Heinz Grasser. En su opinión, el resultado del referéndum
danés "es un paso atrás en la integración europea" que "muestra el miedo de la
población de un país pequeño" a ese proceso y es "la consecuencia de las
sanciones bilaterales que se impusieron a Austria". Grasser es miembro del
ultranacionalista Partido Liberal austriaco (FPOe) que lidera Joerg Haider y
cuya entrada en el gobierno austríaco motivó la aplicación de las sanciones
entre Febrero y el mes pasado. Ninguno de los responsables económicos de la
Eurozona quiso pronunciarse sobre si la decisión danesa tendrá consecuencias
negativas en Suecia y el Reino Unido, que de aquí a dos años deben decidir si se
incorporan a la moneda única. "El referéndum ha sido en Dinamarca", dijo Rato al
ser preguntado sobre si el resultado negativo aleja a suecos y británicos de la
moneda única. El presidente de la Comisión Europea, Romano Prodi, también
esquivó ayer la pregunta, al afirmar que no había que "extrapolar" a otros
países lo que había sucedido en Dinamarca. 

España se mantendrá en los próximos años como segundo mercado mundial para
Citroen, el fabricante francés del grupo PSA, según cálculos de su director
general, Claude Satinet, quien prevé un crecimiento de la marca en torno al 50
por ciento en los próximos seis ejercicios en todo el mundo. En declaraciones a
EFE en el Salón del Automóvil de París, Satinet recalcó que los mercados español
y francés representan en conjunto la mitad de las ventas mundiales de la marca,
repartidas en el 30 por ciento para Francia y el 20 por ciento para España. El
crecimiento de Citroen para los próximos seis años, calculado en el 50 por
ciento supondrá, según el director general, unas ventas de alrededor de 1,5
millones de vehículos. Satinet consideró probable este año un crecimiento
general en Europa del 10 por ciento, lo que supone un total en torno a los 1,1
millones de unidades. En cuanto al mercado español, el 2000 se espera cerrar con
220.000 unidades vendidas entre turismos y vehículos comerciales, con lo que se
incrementaría en un punto porcentual la cuota de mercado, actualmente del 12 por
ciento, lo que es "algo razonable", dijo Satinet. Respecto a la oferta
automovilística de la marca, el máximo responsable de Citroen explicó la
implantación de una nueva estrategia, con la aparición en el Salón parisino de
la nueva berlina C5, a la que seguirán en próximos lanzamientos un pequeño C3 y
un lujoso C6. De igual forma que el C5, que se sitúa entre el Xantia, con el que
convivirá, y el XM, que desaparece, el futuro modelo C3, cuyo lanzamiento se
producirá en el 2002, se situará entre el Saxo y el Xsara, sin llegar a
sustituir al primero. El C6, previsto para el año 2004, estará muy por encima
del C5, con precios que superarán los siete millones de pesetas (unos 37.200
dólares), en competencia directa con berlinas de representación tipo BMW serie 5
y Audi A6. La nueva denominación de letra y número, explicó Satinet, "será
válida para berlinas y" break "y sin embargo se mantendrán los nombres para lo
que no va a ser una oferta estándar, como el Picasso, que se mantendrá así o el
Pluriel", éste ahora un "concept car" que seguirá llamándose así cuando sea
realidad comercial. El hecho de la aparición del C5 fue aprovechado por el
máximo responsable de Citroen para asegurar que las ventas de berlinas no han
caído en el mercado por el efecto de la progresión de vehículos como el
monovolumen. El número de ventas de las berlinas es "fijo y constante y de hecho
ninguna marca ha reducido su oferta de berlinas", argumentó Claude Satinet. El
director general de Citroen se mostró confiado en el crecimiento del área
Mercosur, actualmente con una cuota de mercado "muy baja", del 3 por ciento. En
algún momento crecerá, dijo, aunque en la zona son probables fuertes
fluctuaciones entre valores positivos y negativos, "a las que hemos de
acostumbrarnos". Desde el punto de vista industrial, explicó, Citroen cuenta con
una fábrica en Buenos Aires y otra en construcción en Brasil que empezará a
producir en el 2001 modelos Picasso y 206. En Uruguay, la marca cuenta con un
proveedor que produce los modelos Xsara y 306. La red comercial en la zona está
constituida por una filial en Argentina y otra recién constituida en Brasil
mediante acuerdo con el que hacía hasta ahora las veces de importador. 

El secretario general del PCE y candidato a Coordinador General de Izquierda
Unida, Francisco Frutos, afirmó hoy que en la VI Asamblea existe un riesgo de
"enfrentamiento abierto" dentro de la coalición, y añadió que con la opción que
él representa se puede solventar el "enfrentamiento interno". Frutos, en
declaraciones a Antena 3 recogidas por EFE, afirmó además que "el hiperliderazgo
es malo cuando la situación del partido es negativa", y abogó por "una dirección
colectiva y colegiada para salir de este hiperliderazgo de muchos años". Sobre
la labor de Javier Madrazo como dirigente de la coalición en el País Vasco,
expresó sus reservas al trabajo que ha desarrollado ya que, destacó, "el Pacto
de Estella ha hecho perder muchos votos y simpatizantes a IU". En cuanto a la
moción de censura presentada por los socialistas en el País Vasco, Frutos
aseguró que estaría dispuesto a apoyarla "siempre que el acuerdo para gobernar
se pactara entre ambos grupos" y destacó que "cuando no hay otra alternativa se
deben convocar elecciones". En su opinión, "sería necesario en este país un
pacto de izquierdas o de centro izquierda" que se basaría en programas como el
empleo la educación o la salud pública, si bien adelantó que "nadie va a ver a
Francisco Frutos en la puerta del PSOE para pedir un pacto". 

Comentario: El Rayet Guadalajara encajó la primera derrota de la temporada ante
el Bilbao Basket (86-85) en un vibrante e igualado partido que se decidió en el
tramo final y que sirvió a los locales para estrenar su casillero de victorias
de esta temporada. La intensidad defensiva del quinteto vizcaíno en la última
jugada impidió al conjunto alcarreño dar la vuelta al marcador y mantener la
imbatibilidad y el liderato de la categoría. Cuando el marcador reflejaba el
86-85 con el que finalizó el encuentro, el Guadalajara dispuso de la última
posesión de balón pero a cinco segundos para la bocina final un pase defectuoso
de Floyd dio lugar a una pugna entre Goñi y el base Ricardo Moraleda que
finalizó con fuera de banda favorable al Bilbao Basket y otorgó la victoria a
los locales. Hasta ese instante el partido resultó muy equilibrado y con
constantes alternativas en el luminoso. De la mano de un inspirado Patrik Sáez
de Ugarte, el Bilbao Basket gozó de las primeras ventajas que alcanzaron una
diferencia máxima de siete puntos (15-8) a los cinco minutos. El equipo de Kiko
Leal, que llegó a disponer de rentas favorables de hasta cinco puntos, aprovechó
la fragilidad defensiva de su rival para acercarse de nuevo y a partir de ahí el
partido entró en un intercambio de canastas que se prolongó prácticamente hasta
el final. El estadounidense Jhon Abner Floyd, muy gris en la primera mitad,
comenzó a brillar en los dos cuartos finales y mantuvo dentro del partido a un
Guadalajara claramente inferior bajo los aros, donde capturó 20 rebotes por 35
del Bilbao Basket. La excelente aportación de Sergio Rodríguez, máximo anotador
de su equipo con 24 puntos, tampoco fue suficiente para contrarrestar la mayor
motivación y acierto del cinco vizcaíno que al final tuvo en su pivot suplente
Josu González al jugador decisivo del encuentro. 

El presidente yugoslavo Slobodan Milosevic se prepara para la segunda vuelta
electoral, mientras que la oposición pretende una mediación internacional para
poder presentar sus pruebas sobre el triunfo de Vojislav Kostunica por mayoría
absoluta, lo que evitaría la segunda ronda del 8 de octubre. Milosevic apareció
hoy, Sábado, en televisión en la ceremonia anual de promoción de subtenientes de
la Academia militar, en compañía del ministro de Defensa, Dragoljub Ojdanic, y
del jefe del Estado Mayor, general Nebojsa Pavkovic. "El año pasado derrotamos a
ejércitos extranjeros que no se atreverán a volver a atacar, excepto si traen
una invitación firmada por los enemigos internos con el pretexto de que sería la
única forma de salvar nuestras vidas, cuando en realidad sería la mejor forma de
perderlas", manifestó Milosevic, aludiendo a la oposición. Milosevic, maltrecho
tras haber perdido por 12 puntos la Primera vuelta de las presidenciales el
pasado día 24, prosigue su campaña electoral, en la que se presenta como el
hombre que venció a la OTAN y que de marzo a junio de 1999 bombardeó Yugoslavia,
y en la que vuelve a acusar de servilismo prooccidental a la oposición. La
ceremonia, que ha concluido con un desfile militar, ha sido transmitida por la
televisión estatal, considerada por los opositores del socialista Milosevic como
su "aliada" más poderosa, ya que es el único medio que llega hasta los lugares
más remotos del país. Para la liberal y proeuropea Oposición Democrática de
Serbia (DOS), no habrá una segunda vuelta electoral triunfo indiscutible de su
candidato, Kostunica, en las presidenciales del pasado día 24, cuando obtuvo un
apoyo del 51,34 por ciento de los votantes. La Comisión electoral estatal
aseguró que Kostunica rozó pero no llegó al 50 por ciento de los votos, límite
necesario para que no se repita la votación, aunque admitió que ganó la primera
ronda con unos doce puntos de diferencia sobre Milosevic. Los observadores
consideran que si la oposición acabara por aceptar una nueva competición, la
derrota de Milosevic sería aún más contundente, y los Gobiernos occidentales
recomiendan al DOS que no descarte esa posibilidad. Kostunica ha pedido a los
países extranjeros, sobre todo a Grecia, el país más próximo a Serbia de la
Unión Europea (UE), que ayude al cese de las peligrosas tensiones que pueden
desestabilizar los Balcanes. Grecia, según Kostunica, podría participar en un
escrutinio de control que verificaría los resultados electorales. La oposición
ha visto con agrado el anuncio por parte del presidente ruso, Vladimir Putin, de
un posible viaje a Belgrado del ministro de Exteriores, Igor Ivanov, para
celebrar consultas con las partes enfrentadas por las elecciones presidenciales.
"Si Ivanov llega a Belgrado, eso sería excelente, sin duda", declaró hoy Zoran
Sami, portavoz del Partido Demócrata Serbio (DSS), encabezado por Kostunica e
integrado en el DOS. En una eventual segunda vuelta, Kostunica puede aspirar a
los votos del Movimiento de Renovación Serbio (SPO), del populista y
promonárquico Vuk Draskovic, que ha lamentado no haber colaborado con Kostunica
y el DOS durante la campaña. Algunos observadores opinan que hasta el
ultranacionalista Vojislav Seselj y su Partido Radical Serbio (SRS) quitará el
apoyo a los izquierdistas, sus aliados formales en el Gobierno, de los que al
parecer ha empezado a distanciarse al dirigirles duras críticas. La oposición ha
iniciado "una rebelión histórica contra el fraude" con concentraciones diarias
en las plazas de Belgrado y otras ciudades serbias y con el paro de escuelas,
universidades, tráfico, fábricas y teatros. Dentro de su protesta, los líderes
opositores también pedirán a los órganos estatales que les permitan presentar
sus pruebas electorales, consistentes en copias de las actas de las mesas
electorales, firmadas y selladas e irrefutables, según ellos, en más del 98 por
ciento de los casos. La cúspide militar ya ha rehusado reunirse con los
representantes de la oposición y ha indicado que el ejército no interferirá en
cosas de partidos. Kostunica ha pedido hoy en sendas misivas a los presidentes
de la Cámara de los ciudadanos, Milomir Minic, y de las Repúblicas, Srdja
Bozovic, que convoquen un nuevo recuento de los votos. Pidió que se forme una
comisión "según el principio de paridad", en la que participarían representantes
de "países amigos", de la Comisión electoral oficial, y de los partidos en
disputa. "Confío en que por su concepto del honor y de la autoridad, y por las
funciones que desempeñan, aceptarán mi petición", indicó Kostunica y agregó que
"así impedirían que el proceso electoral se convirtiera en una farsa,
eliminaríamos las dudas y atenuaríamos el descontento justificado de los
ciudadanos". 

Unas 10.000 personas paralizan hoy el centro de Belgrado a lo largo de casi un
kilómetro, y la gente sigue afluyendo, en una urbe ociosa, con un 40 por ciento
normal de paro incrementado ahora por la huelga, la desobediencia civil y las
dificultades de transporte. También prosiguen hoy los bloqueos de carreteras en
torno a varias ciudades de Serbia y los paros en las fábricas como forma de
presión contra el jefe de Estado de Yugoslavia, Slobodan Milosevic, para que
entregue la Presidencia al candidato opositor Vojislav Kostunica. Una barrera de
personas y maquinaria agrícola y de construcción, con camiones y coches, bloquea
la carretera de Lazarevac, a unos 50 kilómetros de Belgrado, a la altura del
punto por donde la policía intentaría llevar a las minas de lignito de Kolubara
a 86 trabajadores para sustituir a los huelguistas. La policía intenta poner en
marcha la producción de carbón en el tajo abierto de Kolubara para que no se
paralice la central termo-eléctrica de Obrenovac, ya que en buena parte de
Serbia han comenzado los cortes de electricidad. La oposición objeta que estos
cortes no serían necesarios pero que el régimen los provoca para desprestigiar a
la coalición Oposición Democrática de Serbia (DOS), que insiste en la victoria
por mayoría absoluta de Kostunica. La policía trata de dispersar en Nis, 350
kilómetros al sur de Belgrado, a una columna de un centenar de camiones que
intenta bloquear la autopista. La ciudad industrial de Kragujevac, 130
kilómetros al sur de Belgrado, está bloqueada por miles de ciudadanos
concentrados en la plaza principal, y con la mayoría de las tiendas y bancos
cerrados. Fuentes de la oposición aseguran que numerosos obreros de diferentes
fábricas y empresas, así como en el centro médico y en algunos sectores de la
administración, se han declarado en paro. En la ciudad de Cacak no funcionan
todas las empresas públicas, Correos, escuelas, instituciones de cultura y
médicas, y más de un centenar de camiones se han instalado hoy en los accesos
importantes para bloquear el tráfico. En las proximidades de Pozarevac, pueblo
natal de Milosevic y de su esposa, Mirjana Markovic, a unos 100 kilómetros de
Belgrado, los policías ordenaron dispersarse a los manifestantes que bloqueaban
el tráfico, sin recurrir a la fuerza. Los líderes de la oposición serbia se
manifiestan seguros de que su campaña de protestas y desobediencia civil acabará
por presionar a Milosevic para que abandone el poder que perdió en las urnas.
Zoran Djindjic, coordinador de DOS, declaró en una emisora de televisión
belgradense que las huelgas y bloqueos de carreteras que se han extendido por
toda Serbia "obligarán" a Milosevic a que reconozca que Kostunica venció en las
presidenciales el pasado 24 de septiembre por mayoría absoluta y no simple. La
oposición reconoce que Milosevic tendrá probablemente mayoría parlamentaria,
pero no acepta que Kostunica tenga que someterse a la humillación de una segunda
vuelta el próximo día 8 ya que su victoria por mayoría absoluta le consagró ya
presidente. Según Djindjic, es ya definitivo que Kostunica no se presentará a la
segunda vuelta, a pesar de los consejos occidentales y rusos de que no
desaproveche esa oportunidad, ya que todas las encuestas le dan como ganador con
mayoría abrumadora. El Tribunal Constitucional discutirá hoy una queja de la DOS
sobre las irregularidades en el escrutinio de los votos, rechazada ya por la
Comisión Electoral estatal, y tendrá de plazo hasta el viernes para decidir al
respecto. 

Al menos 30 personas sufrieron heridas de distinta consideración en los
enfrentamientos entre manifestantes antigubernamentales y la policía en el
centro de Belgrado y es posible que haya dos muertos, según los servicios de
urgencia. El servicio médico de urgencia no ha desmentido la existencia de
víctimas mortales, ya que se usaron armas en los choques y muchos tienen heridas
de bala, entre ellos un reportero griego. Una persona con las manos en el
estómago ensangrentado fue retirada en camilla, según pudo comprobar EFE,
aparentemente por herida de bala. Cinco vehículos de bomberos intentan apagar el
gran incendio que se extiende por el edificio de la televisión estatal,
controlada hasta ahora por las autoridades serbias. El incendio empezó tras
irrumpir los manifestantes en masa. Las llamas se han extendido a tres de los
cinco pisos de ese edificio y la televisión estatal ya no emite su programación
habitual. El edificio más nuevo de la televisión estatal, situado detrás del
antiguo (bombardeado por la OTAN) arde también en su interior y desde fuera se
oyen crepitar los cristales de las ventanas, desde las que salen densas columnas
de un humo que se ha adueñado del centro de Belgrado. Los enfrentamientos se
produjeron cuando una muchedumbre que protestaba por el fraude electoral
irrumpió en el céntrico Parlamento federal yugoslavo al inicio de una gran
protesta de la oposición. También el Parlamento arde y el centro de la capital
se quedó sin luz durante una hora, mientras miles de personas gritaban contra el
presidente, Slobodan Milosevic, el emblemático lema opositor "¡suicídate y salva
a Serbia!". El centro de la capital permaneció sin luz durante más de una hora.
Los líderes de la oposición, desde las sedes céntricas de sus partidos, apelaron
a los manifestantes a que "mantengan la calma" y devuelvan los equipos que
arrebataron a los policías. Atanasio Rakita, obispo delegado del Patriarca de la
Iglesia Ortodoxa serbia Pavle, compareció frente a la masa congregada ante el
balcón de la Alcaldía de Belgrado y leyó un mensaje en el que el jefe de la
Iglesia pide al Ejército que no ataque al pueblo. La emisora de radio y
televisión belgradense "Studio B" ha empezado a emitir información fuera ya del
control estatal y pide a los manifestantes que "permanezcan en las barricadas
hasta que caiga Slobodan Milosevic". La oposición pide a Milosevic que entregue
la Presidencia yugoslava a Vojislav Kostunica, que asegura ser el ganador de las
elecciones del pasado 24 de septiembre por mayoría absoluta, y no sólo simple,
como dictaminó la Comisión Electoral. 

El corredor italiano Fabrizio Guidi (Francaise de Jeux) se ha impuesto al
esprint en la cuarta, y última, etapa del Giro de la Provincia de Lucca
(Toscana), que se ha disputado entre las localidades de Marina di Carrara y
Lucca, sobre 152 kilómetros. El también italiano Alessandro Petacchi (Fassa
Bortolo), que entró en la segunda posición en la etapa, se ha alzado con el
triunfo final en la prueba, mientras que el español Oscar Freire, vigente
campeón del mundo y que inició la jornada en la segunda plaza de la general,
abandonó a poco de iniciada la etapa. Una sinuosa etapa, con seis vueltas a un
duro circuito, en el que la gran dificultad representaba la subida a San Martino
in Vignola en Vignola (4,1 kilómetros al 4 por ciento desnivel), que resultó muy
movida, con continuos intentos de escapada y donde se dejó ver en varias
ocasiones el español Manuel Beltrán, del Mapei. Al final, en el último paso por
el San Martino in Vignola in Vignola, a unos catorce kilómetros de la meta, se
definió ya definitivamente el grupo que se iba a disputar el triunfo en el
esprint final. Un desenlace final en el que Fabrizio Guidi fue el más rápido,
logrando su cuarta victoria de temporada, y precediendo a un Alessandro Petacchi
que entró en la segunda posición con la tranquilidad de saber que el triunfo en
la general ya nadie se lo podía quitar tras la retirada de Freire, al que tan
sólo sacaba tres segundos. 

Vojislav Kostunica, que hoy asumió como nuevo presidente de Yugoslavia, es un
nacionalista moderado que en muy poco tiempo de incansable campaña electoral
logró convencer a los serbios, hartos de amarguras en la "era Milosevic". Pese a
su nacionalismo, que pueblos vecinos de Yugoslavia consideran más peligroso que
el de Slobodan Milosevic, por ser de convicción y no de conveniencia, hoy le
llueven las felicitaciones internacionales y las invitaciones a cumbres. De 56
años, Kostunica fue elegido como cabeza del bloque Oposición Democrática de
Serbia (DOS), formado por 18 partidos pequeños y medianos extraparlamentarios, y
logró la hazaña de vencer a Milosevic en las urnas. Ya los sondeos indicaban
también que su estrella eclipsaba totalmente a la del candidato del hasta ahora
mayor partido opositor en Serbia, Vojislav Mihailovic, del Movimiento de
Renovación (SPO). El líder de la DOS es ideológicamente un liberal que nunca fue
comunista, cosa rara en el ruedo político de los neoconservadores apóstatas
serbios. Es cristiano ortodoxo y está casado con Zorica Radovic, doctora en
Derecho y sobrina carnal del obispo Amfilohije Radovic, cabeza de la diócesis
montenegrina y posible sucesor del anciano Patriarca Pavle al frente de la
Iglesia ortodoxa serbia. Vojislav, apodado "el gato" y conocido por su familia
con el diminutivo de Vojo, no es supersticioso: a la puerta de su pequeño
Partido Demócrata Serbio (DSS, miembro de la DOS) está día y noche de guardia un
gato negro. La propaganda de Milosevic no pudo encontrarle durante la campaña
más que un punto "vulnerable": que convive con gatos, a lo que él respondía con
una sonrisa que es el político ideal para gobernar Serbia, con sus albaneses y
sus serbios a la greña, ya que ha conseguido que su perro y sus dos gatos se
quieran y jueguen. Incluso Milosevic, en su único y virulento discurso tras la
primera vuelta electoral, cuando aún insistía en celebrar una segunda, supo que
no podía atacar a Kostunica y "alertó" a los serbios de que el verdadero líder
de la DOS no era él sino Zoran Djindjic, odiado por muchos desde que abandonó
Yugoslavia en plenos bombardeos de la OTAN. Nacido en Belgrado, es doctor en
Derecho, brillante profesor e intelectual de verbo fácil y desprovisto de
charlatanería, ese pecado frecuente en la vida política serbia. Su apego al
procedimiento legal lo ha demostrado en esta crisis, en la que la desobediencia
civil fue pareja con la apelación a todas las instancias judiciales para que
reconocieran el fraude electoral, cosa que terminó de hacer hoy el Tribunal
Constitucional. Fue asistente en la Facultad de Derecho belgradense desde 1970
hasta 1974, año en que fue despedido por nacionalista: Kostunica se había
pronunciado en contra de los cambios constitucionales que concedían a los
albaneses y otros pueblos de Yugoslavia enormes competencias, casi confederales.
Pero a este serbio ponderado, que promete hablar hasta con el diablo, e incluso
con la secretaria de Estado norteamericana, Madeleine Albright, por el bien de
Serbia, no se le caen los anillos por confesarse nacionalista. Un demócrata,
dice, puede ser también nacionalista sin que eso quiera decir que vaya con
cuchillos en los dientes. Mientras que Kostunica hacía en 1974 de nacionalista
centralizador, Milosevic aplaudía los cambios descentralizadores promulgados por
Tito, aunque años después abolió la autonomía de Kosovo y combatió los
secesionismos que desintegraron Yugoslavia. Desde 1974, Kostunica trabajó en el
Instituto de Ciencias Sociales de Belgrado y, a partir de 1981, en el de
Filosofía y Teoría Social, del que llegó a ser director. En 1978 publicó su
primer libro, "El sistema capitalista y la oposición". Durante los años 80 se
dedicó a la protección de los derechos humanos y se convirtió en miembro del
comité para la defensa de la libertad de expresión. Tras la adopción del sistema
pluripartidista en el país por parte de Milosevic, en 1989, fue uno de los
fundadores del Partido Demócrata (DS), que abandonó en 1992 para formar el DSS,
una pequeña formación de relleno en el panorama político serbio, considerada el
partido de la pequeña burguesía nacionalista capitalina. Kostunica fue diputado
en el Parlamento serbio en dos legislaturas, de 1990 a 1997, año en que su
partido boicoteó las elecciones parlamentarias. Habla bien inglés y se hace
entender en francés y alemán. Es considerado una persona consecuente y moral.
Muchos le critican por ser demasiado intelectual y por su, como dicen, "falta de
flexibilidad", léase, de oportunismo. 

La reforma del Tratado de Amsterdam continúa estancada por el reparto de los
votos que tendrá cada país en una UE con treinta países, a la espera de que
dentro de cuatro días en la cumbre europea de Biarritz los Quince den alguna
indicación que permita avanzar en las negociaciones. Sólo seis de los quince
ministros de Exteriores comunitarios acudieron hoy domingo al "cónclave" que
había convocado la presidencia francesa de la UE en Luxemburgo para intentar
avanzar en las negociaciones. La mayoría de los responsables de la diplomacia
comunitaria se sumarán mañana Lunes a la discusión, pero su presencia no va a
producir cambios. "Nada se va a mover hasta Biarritz", indicaron fuentes
comunitarias. Presididos por el ministro francés de Asuntos Europeos, Pierre
Moscovici, los Quince no lograron hoy ningún avance en uno de los tres puntos
claves de la reforma, el reparto de votos que tendrá cada país en el Consejo de
ministros. Los cinco países "grandes" de la UE - Francia, Alemania, Reino Unido,
Italia y España - quieren "extender" su número de votos - 10 en el caso de los
cuatro primeros, 8 en el caso español -, pero los denominados países "pequeños"
se oponen porque perderían peso e influencia en las decisiones, sobre todo si
aumentan aquellas para las que sólo es necesario la mayoría. "Sin cifras sobre
la mesa es imposible avanzar y las cifras no aparecerán hasta la cumbre de Niza"
el próximo diciembre, en la que los Quince se comprometieron a cerrar la
reforma, señalaron fuentes comunitarias. Los otros dos puntos capitales de la
reforma, la composición de la Comisión Europea y la ampliación del número de
decisiones que se adoptarán por mayoría no se abordarán hasta mañana Lunes,
cuando los ministros de Exteriores preparen la discusión de la cumbre de
Biarritz. Con la negociación sobre el reparto de votos estancada, los Quince
aprovecharon el encuentro de hoy para debatir la reforma del artículo que
dispone las sanciones que se pueden adoptar contra aquellos Estados que violen
"los principios fundamentales de la UE" y la organización de las denominadas
"cooperaciones reforzadas". Sobre la reforma del artículo séptimo del Tratado de
Amsterdam hay un consenso básico para evitar que se repita la situación que se
produjo durante las sanciones bilaterales al gobierno de Viena, pero está
pendiente cuál será la formulación. La Comisión Europea, Bélgica y la propia
Austria han presentado propuestas al respecto de las que saldrá la solución
final. El consenso también avanza en torno a las denominadas "cooperaciones
reforzadas", que serían acuerdos entre varios países para ir más deprisa en
algunas políticas que no todos suscriben. A la propuesta española del pasado
julio para organizar específicamente cooperaciones reforzadas en materia de
política exterior y de seguridad, se añadió hoy otra de Alemania e Italia que
abre la vía a aplicar el método para todo tipo de políticas, aunque "sin poner
en peligro el acervo (las políticas comunes) ni el marco institucional" de la
UE. Estos dos países consideran que la "cooperación reforzada" debe ponerse en
marcha con tan sólo cinco países, que formarían una vanguardia "abierta y
funcional" que actuaría de "fuerza de atracción para conseguir que progrese la
Unión", señala su propuesta. Al igual que España, tanto Italia como Alemania
rechazan que la fórmula conduzca hacia una "Europa a la carta" que diera lugar a
"iniciativas paralelas, descoordinadas y aleatorias", lo que en principio
supondría que no deberían formarse este tipo de vanguardias en políticas como el
mercado interior, la agricultura o los fondos de cohesión, que Forman parte del
acervo de la UE. La fórmula que proponen Alemania e Italia cuenta con el apoyo
de la mayoría, pues será el único sistema válido para que el veto de un país
impida a la UE avanzar en su integración en una política concreta. No obstante,
de aquí a la cumbre de Niza habrá que determinar las políticas en las que se
facilitarán las cooperaciones reforzadas y cuál es el papel que juegan en su
seno, la Comisión y el Parlamento Europeo, dos de las instituciones claves de la
UE. Así las cosas, como sucedió en las anteriores ocasiones. 

La Reina ha inaugurado hoy en la localidad cacereña de Trujillo la sede de la
Real Academia de Extremadura de las Letras y de las Artes, un acto por el que la
institución cuenta por primera vez con un lugar estable de trabajo desde su
creación en 1980. Doña Sofía, acompañada por la ministra de Cultura, Pilar del
Castillo, fue recibida en el Palacio de Lorenzana, ubicado en pleno barrio
medieval y que data del siglo XVI, por el vicepresidente de la Junta de
Extremadura, Carlos Sánchez Polo, y el director de la Academia, José Miguel
Santiago Castelo. Posteriormente descubrió una placa conmemorativa en el zaguán
del palacio y en el despacho del director firmó en el libro de honor de la
institución. En el acto de firma fue seguido, ya en el salón de actos, por el
discurso de Castelo, que manifestó su satisfacción por el hecho de que por
primera vez desde su nacimiento hace 20 años, la Academia de las Letras y de las
Artes extremeña disponga de una sede fija donde trabajar y deje de ser una
entidad "errante, derramada por los pueblos". Explicó que la consecución de este
logro se debe a "la generosa donación del marqués de Lorenzana", y dijo que la
restauración "piedra a piedra" y la remodelación del palacio ha sido una labor
en la que la Junta extremeña, "con su presidente a la cabeza", ha invertido 61
millones de pesetas y ha provocado "desvelos, sinsabores y esperanzas". El
presidente de la Academia centró su intervención en agradecer la existencia
misma de la institución a los Reyes, porque, argumentó, en 1979 Doña Sofía
presidió el Congreso de Estudios Extremeños, en el que "vuestra gracia e impulso
hizo posible que el viejo sueño de los años 40 de crear la Academia cuajara".
Agregó que Don Juan Carlos promulgó en 1980 el Real Decreto por el que nació la
institución, aprobó sus estatutos y "la tomó bajo su alto patronazgo". Desde
entonces, el trabajo de la institución consiste en "revitalizar las más diversas
disciplinas de la cultura regional mediante la celebración de congresos y
seminarios, la publicación de libros y el rescate de joyas perdidas de nuestra
bibliografía, la edición de memorias y boletines, y la atención meticulosa a
todas aquellas consultas que se nos hacen desde los pueblos y ciudades de
Extremadura" . La sede inaugurada hoy, dijo, supone para Trujillo contar con "un
enclave histórico revitalizado " y a la Comunidad Autónoma disponer de" un foco
de irradiación cultural vivo y palpitante". 

El futbolista "internacional" ecuatoriano Alex Aguinaga, del club mexicano
Necaxa, y pieza clave en la selección de esta nación andina, juró como miembro
Scout honorario en Ecuador y plantó un árbol en su primera acción en esa
agrupación. El líder del Grupo Scout Interamericano de Quito, Francisco Herrera
Arauz, le entregó la pañoleta símbolo de los jóvenes scouts asegurándole que
"ahora forma parte de los 29 millones de scouts que hay en el mundo". "Para mí
es un honor formar parte de esta organización. Es un orgullo que no lo puedo
describir y quiero decirles a ustedes que deben mantener los corazones puros
para entregar lo mejor en cualquier situación de sus vidas ", dijo Aguinaga
durante su incorporación a los Scouts. 

La Generalitat negocia con Microsoft que esta multinacional instale un centro de
I + D en Cataluña que sirva de locomotora al eje tecnológico que iría desde el
campus de la UAB, en Cerdanyola del Vallés, hasta las nuevas instalaciones de la
UPC en Castelldefels, según explicó hoy el consejero de la Presidencia, Joaquim
Triadú. Triadú detalló hoy, durante unas jornadas sobre la situación tecnológica
de Cataluña, que a tal efecto se reunieron el mes pasado en Seattle (Estados
Unidos) el presidente ejecutivo de Microsoft, Steve Ballmer, y el consejero de
Industria de la Generalitat, Antoni Subirá. "Este encuentro ha servido para que
Microsoft tenga en cuenta que puede instalar este centro en Cataluña, aunque la
competencia de ciudades como Berlín o Londres es muy grande", advirtió Joaquim
Triadú. Según Triadú, "se trataría de que Microsoft sirviese de motor al eje
tecnológico que quiere impulsar la Generalitat y que iría desde el campus de la
Universidad Autónoma de Barcelona (UAB), pasaría por el Parque Tecnológico del
Vallés, que está en fase de ampliación; bajaría a lo largo de la B-30 alcanzando
el proyecto 22 @ en el Poblenou de Barcelona, y terminaría en el campus de
Castelldefels de la Universidad Politécnica de Cataluña (UPC)". Triadú definió
este eje "como un nuevo Silicon Valley, algo difícil de conseguir pero que la
Generalitat tiene la obligación de intentar". En este sentido, el gigante
informático Microsoft ha decidido celebrar en Barcelona las dos próximas
reuniones anuales de transferencia de tecnología, que convocan cada año a 8.000
técnicos y que tendrán lugar a finales de los años 2001 y 2002. El posible
centro que Microsoft estudia desarrollar en Barcelona sería para telefonía móvil
de tercera generación UMTS y en él podrían colaborar Telefónica y la propia UPC.
Por otra parte, Triadú también señaló que la Generalitat prepara un cambio de
legislación a través de un nuevo decreto que permita usar la red viaria que
depende de la Generalitat, así como las vías de Ferrocarriles Catalanes y de
metro para que las operadoras de cable extiendan su red. El consejero de
Presidencia manifestó que este nuevo decreto, que está estudiando en este
momento los equipos jurídicos de la Generalitat, está previsto que entre en
vigor el próximo mes de noviembre con el objetivo de facilitar la llegada de la
infraestructura del cable a toda Cataluña. Además, Triadú anunció que la
Generalitat impulsará nuevos portales de Internet con vocación de liderazgo
europeo, como un portal de temática sanitaria, que contará con el apoyo de la
Corporación Catalana de Radio y Televisión y el Centro de Telecomunicaciones de
la Generalitat y que supondrá una inversión de 1.000 millones de pesetas.
Asimismo, Triadú señaló que en la misma línea se impulsarán, siempre con la
ayuda del sector privado, portales de temática educativa y de comunicación, que,
en todos los casos, utilizarán "con toda normalidad el catalán, castellano e
inglés". Triadú destacó la buena salud de Internet en Cataluña y consideró muy
positivo iniciativas como la llegada de Terra a Barcelona para consolidar este
nuevo sector. 

El presidente del Comité Olímpico Mexicano (COM), Mario Vázquez Raña, afirmó hoy
que no tiene motivos para someterse al detector de mentiras al insistir que el
mexicano Bernardo Segura le mintió sobre su descalificación en la marcha 20
kilómetros de Sydney`2000. "Puedo asegurar que él (Segura) mintió, por lo menos
a mí", dijo Vázquez Raña al responder a la decisión del atleta de someterse al
detector de mentiras en una cadena de televisión por cable para aclarar que
ignoraba su descalificación, que ha generado una gran polémica en México. Señaló
que decidió "hablar por última ocasión" del caso Segura por la situación de la
prueba del detector de mentiras al atleta a la que también fue llamado
públicamente a someterse para probar quién mentía, si él o Segura. "Deseo
aclarar que no tengo motivo alguno para hacerlo", dijo Vázquez Raña sobre la
llamada prueba de la verdad. Insistió que como testigo de lo ocurrido en el
estadio a la entrada de Segura y "sintió que se trató de una burla a todos los
espectadores y al pueblo de México". Vázquez Raña reiteró que Segura conocía su
descalificación "y a mí me dijo que no había violado las reglas de su
competencia", tras de lo cual el dirigente mexicano realizó diversas acciones
para tratar de defender la presunta victoria del atleta. El dirigente de la
Organización Deportiva Panamericana (ODEPA) y de la Asociación de Comités
Olímpicos Nacionales (ACNO), recordó que incluso se negó a participar en la
ceremonia de premiación de la marcha 20 kilómetros como señal de protesta por la
descalificación del mexicano. Después de esa acción, Vazquez Raña habló con el
presidente del Comité Olímpico Internacional (COI), Juan Antonio Samaranch, y al
día siguiente, tras estudiar el caso, decidió presentar una apelación ante el
Tribunal de Arbitraje Deportivo, máxima instancia a la que se podía acudir. Pero
cuando se empezaban los trámites, Bernardo Segura ya había comenzado su regreso
a México, en donde fue localizado para que Vázquez Raña le preguntara si
aceptaba el trámite y sobre la decisión de los jueces. "Volví a preguntarle si
no había infringido las reglas de manera que mereciera la descalificación, el
señor Segura contestó que estaba cierto de no haberlas violado", precisó el
dirigente mexicano. Consideró que después de esta situación, es de todos
conocido que "Segura ha realizado un gran trabajo de activista que lógicamente
cualquier persona aprovecharía". Segura es miembro del centro izquierdista
Partido de la Revolución Democrática (PRD) que le ha hecho diversos homenajes,
entre ellos un reconocimiento de la alcaldesa de la Ciudad de México, que lanzó
duras críticas contra los dirigentes deportivos que no defendieron su triunfo en
Sydney. 

El promotor Francisco García Montoya, apoderado del púgil Xavi Moya, ha pedido a
la Federación Española de Boxeo (FEB) la descalificación del púgil Amadeo Peña
por conducta antideportiva y, a su vez, la invalidez del combate por el título
nacional del peso medio, en el que Peña retuvo la corona al vencer por K.O.
técnico (abandono) a Moya en el noveno asalto. Según la carta remitida por
García Montoya a Rubén Martínez, presidente de la FEB, Amadeo Peña golpeó con un
directo de izquierda a Xavi Moya cinco segundos después de que sonara la campana
de finalización del octavo asalto de dicho combate. Moya, con la guardia bajada,
cayó inconsciente a la lona, donde estuvo algo más de 15 segundos. Cuando el
árbitro inició la cuenta, levantándose ya Moya, habían pasado casi 30 segundos y
el púgil volvió a su rincón con menos de medio minuto para recuperarse, lo que
propició que en el noveno asalto su preparador arrojase la toalla. "Es la
segunda vez que Peña reincide en su conducta antideportiva frente a Moya, ya que
en el primer combate entre ambos, disputado en Mayo, Peña también le pegó fuera
de tiempo", aseguró García Montoya. Si bien el artículo 25 del reglamento de la
FEB, decreta la descalificación directa del agresor sin amonestación alguna, en
relación a la gravedad de la conducta antideportiva, y se declararía el combate
sin validez, el promotor exige en su carta que la próxima defensa del título por
parte de Peña "la realice frente a Xavi Moya, aún cuando de haberse aplicado el
reglamento vigente, lo justo habría sido su descalificación" . Francisco García
Montoya también ha adjuntado un vídeo del combate y los informes realizados por
el presidente del Comité Profesional de la FEB, Martín Galán, y del árbitro
principal de la pelea, García Montserrat. La misiva finaliza diciendo que, por
todo lo anteriormente expuesto, "se emita una decisión justa y, a la vez,
ejemplarizante, por el bien del boxeo español". 

El centrocampista del Atlético de Madrid Juan Gómez declaró tras el
entrenamiento vespertino en el Cerro del Espino de Majadahonda, en Madrid, que
no ha rendido nada hasta la fecha con la camiseta rojiblanca. "Soy consciente de
que no rendí nada. No he jugado todo lo bien que podía, pero que nadie dude que
terminaré convenciendo a todo el mundo. No voy a defraudar a nadie ", dijo
Gómez. El colchonero dio su punto de vista sobre su bajo rendimiento. "Yo estoy
en el medio centro y lo que hago es trabajar para el bien del equipo" . " Además
no lo habré hecho tan mal , cuando me ficharon para el Atlético de Madrid. Yo
llegué cuando el equipo estaba en un mal momento, y entonces es difícil rendir
bien así al cien por cien ", siguió el atlético. El argentino disputó los
últimos minutos del partido ante el Elche de defensa central, algo conocido por
el futbolista. "Yo siempre jugué en Argentina de central y fue cuando llegué a
España cuando empecé a jugar de medio centro. Coincidió que yo jugué dos
partidos en el medio centro y me ficharon por eso, aparte que yo nunca me negué
a jugar en esa posición ", afirmó. "No se trata de jugar donde a uno le guste,
sino donde más te necesite el equipo. Aunque juegues en una posición que no es
la tuya debes jugar al máximo en el sitio que te digan ", concluyó. 

El Príncipe de Asturias recibió hoy en el Palacio de la Zarzuela a una nutrida
representación de estudiantes de Derecho de la Universidad de Deusto, a los que
explicó el desempeño diario de sus funciones y quienes, por invitación suya,
visitaron a continuación el Palacio Real de Madrid. Los 57 estudiantes llegados
desde Bilbao, pertenecientes a los cinco cursos de la carrera de Derecho,
deseaban visitar las instituciones del Estado y habían solicitado esta audiencia
para poder tener un conocimiento directo de la Corona. Según señaló a Efe Iker
Echevarría, alumno de quinto curso, su conversación con el Príncipe, que se
interesó por sus estudios, se desarrolló en un ambiente sumamente distendido,
con mucha participación y muchas preguntas por parte de los estudiantes. Don
Felipe les dio detalles de su trabajo diario y les informó de cuáles habían sido
sus más recientes actividades y viajes. Además, los estudiantes fueron invitados
por Don Felipe a visitar, al término de la audiencia, el Palacio Real de Madrid.
Cuando abandonaban el Palacio de la Zarzuela en dirección a la capital, tuvieron
también ocasión de ver a los Reyes, que regresaban a su residencia desde El
Pardo tras haber dado la bienvenida al presidente argentino, Fernando de la Rúa,
y quienes mandaron detener su coche y se bajaron a saludarlos a todos, explicó a
Efe Iker Echevarría. Los estudiantes de Deusto, que han organizado esta visita a
Madrid por su propia iniciativa, permanecerán en Madrid hasta el Jueves,
visitando otras instituciones del Estado. 

El presidente de Serbia, Milan Milutinovic, ha convocado para las 13.00 GMT de
hoy al nuevo Gobierno de transición pactado el Martes por las tres principales
fuerzas políticas serbias, y se espera que publique el decreto de elecciones
anticipadas para el 23 de diciembre. Nadie duda en Serbia de que Milutinovic,
acólito político, amigo y hombre de confianza del ex presidente federal
yugoslavo Slobodan Milosevic, cuenta con el apoyo de éste, que perdió las
elecciones del 24 de septiembre y abandonó el poder el pasado día 5. Yugoslavia,
país de diez millones y medio de habitantes, está formado por Serbia, de diez
millones, y Montenegro, de 640.000, por lo que el poder real reside en Serbia y
no en la Presidencia federal que hoy ejerce Vojislav Kostunica. Otra cosa era,
según los observadores, con Milosevic al frente del país, dado que la fuerza no
le venía de su protocolario cargo sino del hecho de que la televisión, los
medios de información del Estado, la Policía, gran parte del Ejército y las
grandes empresas estaban en manos de su Partido Socialista Serbio (SPS). Este
Gobierno de transición y las elecciones que hoy se convocarán son fruto de un
pacto del SPS con la Oposición Democrática de Serbia (DOS) de Kostunica y el
populista Movimiento de Renovación Serbio (SPO). El Gobierno está compuesto por
representantes de esas tres fuerzas políticas, a las que no se han unido los
ultranacionalistas del Partido Radical Serbio (SRS), de Vojislav Seselj, que
acusa a sus antiguos aliados de Milosevic de haber claudicado ante la DOS "y sus
amotinados". El nuevo Gabinete tomará sus decisiones colectivamente, ya que
habrá un jefe de Gobierno socialista, Milomir Minic, y dos vicepresidentes, uno
de DOS y otro del SPO. Con ello, según la Constitución, se crean las condiciones
para que el presidente Milutinovic convoque oficialmente hoy las elecciones para
el próximo 23 de diciembre. El pacto entre los mayoritarios socialistas y la
oposición ha sido impuesto por la coalición DOS después de su victoria en las
elecciones federales yugoslavas y locales serbias del pasado 24 de septiembre.
Quedó claro que el 50,24 por ciento del pueblo estaba a favor de Kostunica y
sólo el 37,15 por ciento apoyaba a Milosevic a nivel federal, y que la DOS había
barrido en las municipales serbias. Por ello, la oposición quiere "calcar" esos
resultados lo antes posible en el Parlamento de Serbia, verdadera fuente del
poder, en manos de socialistas y radicales, que tenían hasta su disolución 192
de sus 250 escaños, en base a las elecciones de 1997 en las que no participó la
coalición DOS. Los socialistas pugnan por cada minuto que pasa para ver si
logran su sueño de que DOS se rompa entre las dificultades del momento. Media
Serbia está hoy sin electricidad por haberse averiado los cuatro grupos
generadores de la central térmica de Obrenovac, y ya hay dificultades para
encontrar el pan semi-negro barato que es la base de la alimentación para el
serbio medio. Kostunica trata hoy en Skopje de conseguir ayuda internacional en
una cumbre balcánica para que su aventura democrática no zozobre, con Milosevic
dirigiendo los movimientos de su SPS hasta el congreso que en noviembre
celebrarán los socialistas. La coalición DOS no tenía diputados en el Parlamento
serbio porque la mayoría de sus 18 partidos integrantes se negaron a participar
en las elecciones serbias de 1997, debido a la desigual distribución de espacios
de televisión y a la manipulación de la ley electoral. Milosevic reconoció a
finales de septiembre pasado que había perdido por un 38 por ciento de votos
contra un 49 por ciento de Kostunica, por lo que habría que haberse celebrado
una Segunda vuelta al no haber supuestamente obtenido ninguno de los candidatos
la mayoría absoluta. La oposición impidió aquella Segunda vuelta con una
manifestación multitudinaria que obligó al Tribunal Constitucional a reconocer
la victoria de Kostunica por mayoría absoluta en la Primera, lo que le convirtió
en presidente federal, con mando sobre el Ejército y la política Exterior y
Monetaria. La DOS fue acusada por radicales y socialistas de "golpismo" por
propiciar una marea de paros y ocupaciones de empresas vitales y por amenazar
con nuevas protestas si la coalición socialista-radical en el poder no accedía a
sus exigencias. El SPS explicó que "por el bien del pueblo" aceptaría la
formación del Gobierno de transición y el adelanto de las elecciones, seguros
los socialistas de que su esperanza de voto no supera hoy el diez por ciento.
Según los observadores, los comicios de diciembre marcarán el inicio definitivo
de la transición en Serbia y el fin de la era de Milosevic, que gobernó los
últimos trece años. Las elecciones parlamentarias serbias se celebrarán por
Primera vez según un sistema estrictamente proporcional, con todo Serbia como
una circunscripción, modelo que de acuerdo con los expertos es el idóneo para el
comienzo de la transición. 

Los buzos ocupados en el rescate de los marinos muertos en el naufragado
submarino nuclear "Kursk" rescataron hoy los primeros tres cadáveres de
tripulantes, informó la Armada rusa. Un submarinista ruso entró hoy por primera
vez en el interior del "Kursk", hundido en el Artico el 12 de agosto pasado con
118 marinos a bordo, en busca de restos de los tripulantes, y halló tres
cadáveres, que ya fueron extraídos a la superficie. Mijaíl Motsak, jefe del
Estado Mayor de la Flota del Norte, informó de que los cadáveres fueron hallados
tras explorar los submarinistas los compartimentos octavo y noveno de los diez
que tenía el submarino naufragado, ambos situados en la popa. Según Motsak, los
primeros cadáveres fueron extraídos por los buzos desde el submarino y colocados
en un contenedor subacuático especial, tras lo cual se procedió a reflotarlos a
la superficie junto con el equipo de buzos que los había localizado a bordo.
Fuentes navales aseguraron que los trabajos continuarán toda la noche, salvo que
se vean paralizados por una tormenta en la zona, donde los buzos trabajan "a
tientas" entre el laberinto de pasillos y equipos, con una visibilidad bajo el
agua de solo 80 centímetros. Este fue el primer resultado de la complicada
operación, iniciada el pasado Sábado en el mar de Barents por un equipo
internacional de buzos rusos, noruegos y británicos para recuperar los restos de
los 118 tripulantes del submarino, orgullo de la Armada rusa. El ruso Serguéi
Shmiga fue el primero en asomarse dentro del "Kursk" para explorar los enigmas
de su hundimiento y buscar los cuerpos, asesorado desde fuera por otro buzo ruso
y uno noruego, en medio de una tempestad que amenaza con frustrar los trabajos.
En la primera exploración en el interior del submarino se habían explorado los
compartimentos ocho y nueve, aunque se tardó en encontrar los primeros restos.
Poco antes del hallazgo de los primeros cuerpos, el almirante Viacheslav Popov,
comandante de la Flota del Norte, había dicho que el buzo ruso logró adentrarse
más de cinco metros por el pasillo central del octavo compartimento del
submarino. Esta cámara fue la primera en la que los submarinistas, que
participan en el rescate a 108 metros de profundidad en el fondo del mar,
abrieron la primera de las siete "ventanas" que tienen previsto perforar en el
casco del sumergible naufragado. En el primer intento el buzo no logró
adentrarse más de cinco metros porque su voluminosa escafandra resultó más ancha
que el pasillo, al parecer desfigurado por efectos de las misteriosas
explosiones que hundieron el "Kursk" durante unas maniobras navales. Vladímir
Navrotski, portavoz de la Flota del Norte, aportó otra versión, según la cual el
buzo tuvo que detenerse, tras adentrarse seis metros, a causa de la insuficiente
longitud del conducto que le suministraba aire. Pero ambas versiones
coincidieron inicialmente en que en la parte explorada del octavo compartimento
no se hallaron restos humanos, cuando según la lista oficial en el momento de la
catástrofe allí debían encontrarse siete personas, un oficial y seis marinos. En
cambio, el buzo sí consiguió entreabrir la compuerta entre el octavo y noveno
compartimentos, aunque algún obstáculo impidió que pasara adentro en este primer
intento, además del mismo problema con la longitud del cable de oxígeno.
Paralelamente, según Popov, otros buzos lograron abrir desde el exterior la
escotilla de salvamento en la popa, que conduce al mismo noveno compartimento en
la popa del "Kursk". En esta operación simultánea, los submarinistas
introdujeron en la cámara nueve una manguera para limpiar el interior de restos
de gasóleo, aceites y otras sustancias que dificultan la vista. Posteriormente,
exploraron el interior con ayuda de una cámara de vídeo introducida a través de
la escotilla, hasta que un buzo ruso logró finalmente entrar desde el
compartimento ocho en esta cámara, donde debían encontrarse tres marinos, según
la lista oficial. Mijaíl Motsak, jefe del Estado Mayor de la Flota del Norte,
dijo a la prensa que la operación de rescate seguirá esta noche si no se ve
paralizada por una nueva tormenta traída por el ciclón que azota la zona del
naufragio. Al caer la noche en la zona había una tempestad de fuerza 4, con
vientos de 15 metros por segundo y olas de 5 metros, resistida sin problemas por
la plataforma nodriza "Regalia", propiedad de la empresa Halliburton (EEUU)
contratada por Moscú para el rescate. Sin embargo, el servicio meteorológico de
Murmansk advirtió que durante la noche la parte sur del mar de Barents, donde se
llevan a cabo los trabajos, será alcanzada por un ciclón con densas nevadas y
fuerte marejada que previsiblemente obligará a parar los trabajos. 

El secretario de Estado de Asuntos Europeos, Ramón de Miguel, consideró hoy que
sería "ruin" que España se opusiera a facilitar la entrada a los países que
aspiran a formar parte de la Unión Europea, aunque se mostró contrario a
establecer un calendario fijo de adhesiones. De Miguel, quien compareció en el
Congreso ante la comisión mixta para la Unión Europea, apeló a un "sentimiento
elemental de solidaridad" para defender la postura de España ante la ampliación
europea, a la que definió como "una oportunidad y no una amenaza". "España
recibió de la UE una enorme ayuda que ha permitido dar un salto cualitativo.
Sería muy ruin negar esa misma oportunidad a otros países que por razones
históricas se han visto cruelmente separados de estar dentro del flujo de la
Europa Occidental ", opinó. El secretario de Estado auguró que la entrada en la
UE de varios países del Este supone para España una opción "única" de entablar
"lazos", después de que por "razones históricas en el pasado y políticas en años
presentes", haya estado "desgajada" de ellos. Según De Miguel, la ampliación es
el "objetivo fundamental" de la Unión, pero subrayó que sería un "error"
establecer plazos porque iría "en contra de" los intereses de los propios países
aspirantes. "Nunca España quiso fijar una fecha porque nos harían tragar ciertas
condiciones que no estamos dispuestos a tragar. Nos interesa más el cómo que el
cuándo ", declaró. Respecto a los requisitos que deberían darse para España, De
Miguel se refirió al "respeto riguroso de las reglas de la competencia" en
materia industrial y a la "plena aplicación" de la Política Agrícola Común a los
candidatos a la adhesión. También se mostró partidario de aplicar el denominado
"modelo regata", que da prioridad de entrada a aquellos países que "mejor están
preparados" por encima de grupos preseleccionados. El secretario de Estado para
Asuntos Europeos admitió que en el último Consejo Europeo de Biarritz no se
extrajeron conclusiones definitivas, pero que su resultado fue "plenamente
satisfactorio". A su juicio, en esta cumbre "quedó meridianamente claro" que el
"asunto crucial" de la Conferencia Intergubernamental es "la valoración de los
votos en el Consejo". "Si no se resuelve este tema, no habrá acuerdo en el
resto", predijo De Miguel, quien se inclinó por una reponderación de votos
"sustancial y no cosmética" por encima de la doble mayoría, a la que apreció
como "un sistema muy pesado en la toma de decisiones". De Miguel expresó también
la disposición del Gobierno a aceptar una posible modificación del artículo 7
del Tratado, que recoge la opción de expulsar a un Estado por deficiencias
democráticas , y al que calificó como" una bomba nuclear que no se utiliza". En
relación con la Carta de los Derechos de la UE, a la que el Consejo respaldó en
Biarritz, De Miguel la definió como "un catálogo de derechos fundamentales
francamente completo y que no está en contradicción con las Constituciones
nacionales". En el turno de réplicas, el portavoz socialista en la comisión,
Rafael Estrella, opinó que ensanchar las fronteras de la UE "sin fortalecer la
unión política conduce al fracaso de esa ampliación". "Somos un poco víctimas de
nuestra propia criatura. Estamos en una situación en la que no existe coherencia
entre la política monetaria y las economías de los distintos países ", dijo
Estrella, quien abogó por fijar" calendarios claros "en la ampliación. El
diputado socialista advirtió al Gobierno español de que "el esfuerzo tan grande
que se está haciendo hacia el Este no puede provocar un vacío de inseguridad en
el Sur". El portavoz del PP en la comisión, Guillermo Martínez, coincidió con De
Miguel en la postura del Gobierno ante la ampliación y la valoración de los
votos, y destacó su "rigor y flexibilidad" en el tratamiento de los asuntos de
mayor calado de la UE. El representante de CiU Ignasi Guardans también se mostró
"muy de acuerdo" con el Gobierno en los criterios sobre la entrada de nuevos
Estados, pero le recomendó más "capacidad de liderazgo" y "elevar el tiro"
respecto a determinados asuntos. La diputada del Grupo Mixto Begoña Lasagabaster
(EA) consideró que "no hay una visión clara de la UE a la que se quiere ir", y
mostró su adhesión a aplicar el método comunitario por encima del
intergubernamental. El diputado de Coalición Canaria Luis Mardones coincidió con
De Miguel en la exigencia de la ponderación adecuada del voto y en las
prioridades de la ampliación, aunque pidió "más precisión" en los costes de
financiación y más poder vinculante de la Carta. 

La reparación del submarino nuclear británico "Tireless" se realiza con lentitud
en Gibraltar por la necesidad de mantener los máximos niveles de seguridad, lo
que no se podría garantizar si se remolcara o transportara al Reino Unido.
Fuentes diplomáticas británicas destacaron hoy que el Gobierno británico
mantiene un contacto permanente con el español sobre la situación del submarino
averiado y evitaron comentar la carta que envió ayer el ministro de Asuntos
Exteriores, Josep Piqué, a su colega británico, Robin Cook, en la que considera
que el asunto es "inquietante" y la información "insuficiente". Esa carta se ha
recibido hoy en Londres, un día antes de la visita de trabajo del primer
ministro británico, Tony Blair, a Madrid, en una cita fijada el pasado mes de
julio y que el Reino Unido no quiere que protagonice el caso "Tireless". Las
fuentes destacaron la segunda visita que realizan hoy a España expertos en
propulsión naval militar británicos para informar al Consejo de Seguridad
Nuclear y a los ministerios de Defensa y Asuntos Exteriores. A su juicio, es una
prueba del esfuerzo por mantener informado al Gobierno y a la sociedad de la
situación del "Tireless", no ha sido autorizada la entrada de ningún técnico
español que pudiera verificar la información suministrada, queja que figura en
la carta enviada ayer por Piqué a Londres. En la línea de mantener el nivel
informativo figura el anuncio el pasado viernes de retirar del servicio los
otros once submarinos de la clase del "HMS Tireless", lo que creó una inquietud
que se comprende en el Reino Unido, según las fuentes. Inicialmente, se pensaba
que la avería consistía en una fisura de dos milímetros en un conducto del
circuito de refrigeración, fuera del compartimento del reactor nuclear, pero los
análisis posteriores han confirmado que, en realidad, se trata de fatiga de
material. Han sido necesarios tres meses para que la autoridad nuclear, junto a
expertos civiles e independientes desarrollaran un esquema de trabajo para
proceder a la reparación, en un proceso que se quiere muy completo y que exige
hasta una decena de comprobaciones de cada paso. Fue necesario extraer el
líquido del circuito de refrigeración para introducir una microcámara para
estudiar, junto a otros sofisticados sistemas, la naturaleza de la fisura, en un
proceso que aún no ha concluido y que ya ha dejado ver que está en el mismo
sitio pero es distinta y más extensa. Los primeros datos señalan la necesidad de
proceder de forma distinta y con un equipamiento distinto para la reparación ya
que no es un fallo de soldadura sino fatiga de material, aunque sigue sin
afectar al sistema de seguridad del reactor. No se trata de una reparación
complicada pero precisamente por estar situada cerca del recinto del reactor, es
preciso proceder con los máximos niveles de seguridad. Ninguno de los otros once
submarinos sufre la misma avería pero han sido retirados precisamente como
medida de precaución, según las fuentes, que destacaron que la máxima seguridad
pasa necesariamente por hacer la reparación en la base naval de Gibraltar. Estos
submarinos no han sido construidos para soportar ser transportados en un buque
como si fuera un contenedor, lo que exigiría una tecnología no disponible, y
tampoco resulta conveniente proceder a su remolcado hasta el Reino Unido, según
las fuentes, que calificaron de "importante" el planteamiento español para
situar un representante de enlace con la base. 

La Comisión Provincial de Urbanismo acordó hoy por unanimidad denegar la
aprobación de la revisión del Plan General de Ordenación Urbana (PGOU) de
Marbella y estudia remitir a la Fiscalía el texto presentado por el Ayuntamiento
debido a que los planos tienen "contenido diferente y son contradictorios". El
presidente de la Comisión y delegado del Gobierno andaluz en Málaga, Luciano
Alonso, afirmó que "no ha sido posible" aprobar el expediente de cumplimiento
del PGOU "porque no se ha querido por parte del Ayuntamiento de Marbella". El
texto, explicó, "no cumplimenta en gran parte" las determinaciones de la
resolución de fecha 20 de julio de 1998 por la que se paralizó una parte del
plan y suspendió la otra hasta su aprobación definitiva, por lo que se reitera
la decisión adoptada hace más de dos años y sigue vigente el PGOU de 1986. La
Comisión establece que la documentación aportada por el Ayuntamiento que preside
Jesús Gil no es un texto refundido, e "introduce cambios y modificaciones sobre
el expediente conocido" por este órgano que no se mencionan ni quedan
justificadas y que, al no haber sido tramitadas, carecen de los informes
preceptivos. En el expediente constan "planos con contenido diferente y que son
contradictorios, diligenciados con la misma fecha de aprobación por el pleno de
la Corporación", y se da el caso de que aparece un suelo urbanizable en un
documento, y no urbanizable en otro, señaló. En este apartado "vamos a
reservarnos la posibilidad de mandarlo (el expediente) al fiscal", anunció
Alonso, por si pudiera haber incurrido en un presunto delito de falsedad
documental. Según explicó el delegado de la Consejería de Obras Públicas en
Málaga, Enrique Salvo, los técnicos han elaborado dos anexos de "contradicciones
no exhaustivas", pues el examen pormenorizado "podría llevar a una lista
extensa" - precisó -, encontradas en la documentación remitida por el
Ayuntamiento el 19 de mayo de 2000. Dicha documentación, añadió, corresponde a
los acuerdos adoptados en plenos municipales del Ayuntamiento de Marbella
celebrados el 17 de agosto y 22 de noviembre de 1999 y el 12 de mayo de este
año, con "tres sellos" y planos que "en muchos casos obedecen a un mismo
territorio y usos distintos". Indicó que algunas de las modificaciones
introducidas, que afectan a zonas verdes, clasificación y sistemas generales,
"ni siquiera están enumeradas" en el documento. Por su parte, la directora de
Ordenación del Territorio, Josefina Cruz, reconoció que la situación es
"complicada", dado que la "responsabilidad y competencia" sobre la aprobación de
la revisión del PGOU reside en el Ayuntamiento y subrayó que la Junta "no puede
hacer de alcalde de Marbella". Tras mostrar la disposición de la Junta a crear
una comisión conjunta con el consistorio para que "haya claridad en el proceso
de redacción" del documento, refirió que los técnicos han tenido que "jugar a
las siete diferencias" y han encontrado cambios incluso en la parte suspendida
hasta la aprobación definitiva del plan. Mientras no se apruebe la revisión del
PGOU marbellí, la Junta "seguirá recurriendo las licencias que no se ajusten a
la legalidad por la vía contencioso-administrativa", que en el periodo 1997-2000
se elevan a medio centenar. 

George W. Bush ocultó la verdad sobre su detención en 1976 por conducir bebido
cuando, en 1998, declaró a un periódico de Texas que no había sido detenido por
las autoridades desde 1968, cuando participó en una broma de estudiantes
universitarios. Bush, que en 1968 asistía a la Universidad de Yale, fue detenido
junto con otros miembros de su fraternidad estudiantil robando una guirnalda
navideña de la puerta de una tienda en New Haven (Conecticut). Durante una
entrevista con el diario "Dallas Morning News" realizada hace dos años en la
sede del gobierno de Texas, fue preguntado acerca de si había sido detenido en
alguna otra ocasión. Su respuesta fue: "Después de 1968, no", según publica hoy
el diario en la primera página. La portavoz de Bush, Karen Hughes, declaró hoy
al periódico que el aspirante a la presidencia no recuerda haber dado esa
respuesta durante la entrevista, realizada en Austin, capital de Texas. Bush
tuvo que reconocer el Jueves, después de una filtración periodística, que fue
detenido en 1976 por conducir ebrio, por lo que pagó una multa de 150 dólares y
su carné de conducir fue sancionado en el estado de Maine. Su admisión volvió a
generar preguntas sobre el pasado del político, quien ha evitado decir con
claridad si consumió en el pasado drogas, aunque sí asegura que no lo ha hecho
en los últimos 25 años. George W. Bush sí ha reconocido que bebía con frecuencia
hasta que en 1986 - al cumplir 40 años - dejó el alcohol, y que en su juventud
cometió "errores". El gobernador de Texas y candidato presidencial republicano
también fue detenido brevemente cuando era estudiante debido a conducta
desordenada durante un partido universitario de fútbol americano. 

La Iglesia filipina instó hoy Sábado al presidente Joseph Estrada a "volver a la
gracia de Dios" y renunciar a su cargo, durante la mayor de las concentraciones
de protesta celebradas hasta ahora en Manila contra el jefe del Estado. "La
presidencia no es buena para usted porque no tiene capacidad para dirigir el
país y la dimisión será buena para su alma", afirmó el arzobispo de Manila,
cardenal Jaime Sin. Con banderas y pancartas en las que se pedía la dimisión de
Estrada, unas 100.000 personas se concentraron hoy, convocadas por el cardenal
Sin, en Edsa, la zona de la capital filipina donde las protestas populares
precipitaron en 1986 la caída del dictador Ferdinan Marcos. "Usted no estuvo
aquí con nosotros en la revolución de Edsa", afirmó la ex presidenta Corazón
Aquino, que instó también a Estrada a presentar su dimisión inmediata por el
bien de la economía y de la sociedad filipinas. Aquino pidió a los miembros de
las Fuerzas Armadas que reconozcan el derecho constitucional a manifestarse y no
presten oídos "a aquellos que quieren utilizaros para sus propios fines".
Acusado de recibir más de ocho millones de dólares procedentes del juego ilegal
y de comisiones de una empresa tabacalera, Estrada reiteró el Lunes su inocencia
en un mensaje televisado a la nación, que fue seguido por otros dos,
inesperados, del Ejército y la Policía, en los que se comprometían a defender la
Constitución. El cardenal Sin, que dirigió el rezo del rosario antes de los
discursos, pidió a Estrada que "no siga ni un día más" en la Presidencia, que se
ha convertido para él en una "ocasión de pecado". La manifestación de hoy ha
estado precedida en las últimas semanas por marchas similares, aunque ninguna de
ella con la convocatoria del cardenal Sin y la presencia, entre otros, de
Aquino, el también ex presidente Fidel Ramos y la vicepresidenta, Gloria
Macapagal-Arroyo, que sustituiría a Estrada si éste deja el poder. Entretanto,
parecen imparables las dimisiones y las condenas públicas de muchos de los
antiguos colaboradores del Presidente. Varios senadores y congresistas habían
presentado ya su dimisión, pero la de Macapagal-Arroyo, que renunció a su cargo
de ministra de Bienestar Social el pasado 12 de Octubre, provocó una serie de
deserciones en cadena. Cuatro asesores económicos de Estrada anunciaron
recientemente su intención de abandonar al Presidente. Hace dos días, otro
miembro del Gabinete, el titular de Comercio, Manuel Rojas, dejó su puesto, y
ayer, viernes, los presidentes del Senado y del Congreso, Franklin Drilon y
Manuel Villar, respectivamente, arrastraron en su renuncia a otros dos senadores
y 45 congresistas. Estas últimas dimisiones suponen el colapso de la coalición
gubernamental, Lucha de las Masas Nacionalistas Filipinas (LAMP), y aumentan las
posibilidades de éxito del proceso para la presentación de una moción de censura
iniciado el mes pasado por 54 legisladores. Según la Constitución filipina,
inspirada en la de Estados Unidos, el proceso para la presentación de la moción
de censura debe iniciarse en la Cámara baja con el voto de al menos un tercio de
los 218 diputados, para ser posteriormente aprobada por 15 de los 22 miembros
del Senado. Las dimisiones en el Senado elevan a once el número de opositores a
Estrada, y en el Congreso suman ya 95 los diputados que estarían dispuestos a
presentar una moción de censura. Pero el proceso sería largo, entre uno y seis
años, y las voces que se elevan cada vez con más fuerza en las calles y entre la
oposición exigen una dimisión inmediata de Estrada, elegido presidente en 1998
por un periodo de seis años. Moción de censura, dimisión, elecciones anticipadas
o algún tipo de intervención militar son las cuatro posibilidades más barajadas
para salir de la crisis política. Mientras, la maltrecha economía filipina sigue
su marcha descendente y la divisa nacional, el peso, supera ya la barrera
psicológica de las 50 unidades frente al dólar. 

Pavón, de 26 años, logró 86 puntos de un total de 115 posibles en una consulta
promovida por el diario costarricense entre 23 periodistas del área a quienes
pidió citar por los cinco mejores jugadores de Centroamérica. El segundo lugar
correspondió al costarricense Paulo César Wanchope, del Manchester City de
Inglaterra, con 65 puntos, y en el tercer lugar se colocó el también
costarricense, Jafet Soto, del Tecos de Guadalajara, México, con 42 puntos. El
panameño Julio Dely Valdés, del Málaga de España, fue elegido como el quinto
mejor futbolista de Centroamérica, con 30 puntos. Los periodistas consultados,
cinco por Guatemala, Honduras, El Salvador y Costa Rica y tres de Panamá,
destacaron que Pavón es un efectivo y completo jugador, que remata con potencia
con ambas piernas y también anota lucidos goles de cabeza. "Es figura goleadora
del Morelia (México) y de la Selección de Honduras, además posee una trayectoria
destacada y es más veloz que Wanchope", comentó Oscar Flores, redactor de "El
Tiempo" de Honduras, Según publica el diario costarricense. Paulo César Wanchope
juega en una de las ligas más exigentes y sobresalientes, en Inglaterra, y eso
se le debe reconocer, opinó Miguel Cortés, director del programa deportivo "Oro
y Grana" transmitido por Radio Monumental de San José. Carlos Alberto Pavón
Plummer, de 26 años, es hijo de Blanca Nieves Pavón, una humilde hondureña, y
del costarricense Allord Plummer, un ex jugador costarricense que en los años 70
fue goleador en el Marathón, de San Pedro Sula, uno de los equipos más populares
de Honduras, con mayor afición en la zona norte del país. Plummer padre, con los
años se fue a vivir a Estados Unidos, y desde entonces no se supo de él por
estas tierras. Carlos Alberto ha conocido a su padre hasta hace unos pocos años,
cuando el hijo ya era figura internacional. Pavón Plummer se inició como jugador
profesional en el Real Club Deportivo España, de San Pedro Sula. Comenzó a
destacar como juvenil en la selección, y en los V Juegos Deportivos
Centroamericanos que se disputaron en 1994 en El Salvador, donde Honduras se
coronó campeón, fue líder de goleo con seis anotaciones. Lleva seis temporadas
en México, donde ha jugado con los equipos Toluca, Correcaminos, San Luis
Potosí, Celaya, Necaxa, y ahora con el Morelia, donde ha convertido nueve goles
en el presente Torneo de Invierno. Hace dos años estuvo ligado durante una
temporada con el Valladolid, de España, pero no tuvo fortuna y retornó a México.
En las actuales eliminatorias para el mundial de Corea del Sur y Japón`2002, es
capitán de la selección hondureña. 

La experiencia que han dado a Shaquille O`Neal los siete años jugados en el
baloncesto profesional llevó a los Lakers de Los Angeles a la segunda victoria
de la temporada al derrotar 98-89 a los Grizzlies de Vancouver. El pívot fue el
máximo encestador de su equipo al lograr 27 puntos y fue bien secundado por el
guardia Kobe Bryant, que sumó 22 para los Lakers, mientras que el alero Horace
Grant colaboró con 19. Por los derrotados, el alero ex olímpico Shareef
Abdur-Rahim logró la mayor puntuación para los Grizzlies al anotar 24 puntos;
mientras Mike Bibby logró 23 y Othella Harington, 10. La derrota de Vancouver es
la primera que sufre en sus tres salidas en la recién iniciada temporada,
después de vencer a los Supersonics de Seattle y a Los Angeles Clippers, y les
impidió sumar tres victorias consecutivas, que habrían significado un nuevo
récord para la franquicia. Phil Jackson, entrenador de los Lakers, confirmó que
O`Neal es pieza fundamental dentro del esquema angelino. 

Las inversiones del Estado, la Seguridad Social y los Organismos Públicos en el
año 2001 aumentarán en todas las comunidades autónomas excepto en Cataluña y lo
harán más en Navarra, según los datos de distribución territorial de la
inversión pública que se incluyen en el proyecto de Presupuestos Generales del
Estado para el próximo año. El mayor aumento corresponde a Navarra, donde los
3.379 millones previstos en el proyecto del 2001 suponen un 126 por ciento más
que la cantidad incluida en el 2000. Las inversiones también crecen muy por
encima de la media (un 10,2 por ciento) en Melilla (99,8 %), Andalucía (71 %),
Cantabria (68,8 %) y Aragón (65,7 %). En Cataluña las inversiones disminuyen un
diez por ciento, mientras que en Galicia se mantienen prácticamente en el mismo
nivel que en el último ejercicio (registran un incremento del 0,3 por ciento).
Las inversiones del Estado, la Seguridad Social y los Organismos públicos crecen
menos que la media, además de en Cataluña y Galicia, en Canarias (6,3 %). Según
explica el texto del proyecto presupuestario del Gobierno, en el conjunto de
inversiones estas inversiones, que suman en torno a un billón y medio de
pesetas, hay además unos 425.000 millones no regionalizables. Se trata de
compras centralizadas en el lugar sede del organismo que las hace
independientemente de donde vayan a utilizarse, inversiones inmateriales que no
se pueden localizar en un lugar concreto y otras, especialmente del Ministerio
de Defensa, cuyo lugar de producción o fabricación es distinto de aquel en el
que se formaliza la compra y del de la utilización de los bienes. También se
incluyen en esa cantidad 67.700 millones que se destinan al extranjero, una de
las partidas que más bajan respecto al año pasado (-11 %). para obtener el
volumen global de la inversión que financia directamente el Estado, continúa el
texto, han de añadirse a las del Estado, Seguridad Social y Organismos Públicos
los recursos que los Presupuestos destinan a la realización de inversiones
reales en el territorio de las Comunidades Autónomas y que se canalizan a través
de Fondo de Compensación Interterritorial, dotado este año con 146.564 millones.
Además "es preciso tener en cuenta la inversión que realizan las Sociedades
Estatales y demás organismos que no forman parte de ámbito consolidado del
Presupuesto". Esas inversiones superan los 1,2 billones de pesetas (un 44 por
ciento más que en el año 2000), de los que 817.206 corresponden a Puerto del
Estado, Renfe, Aeropuertos Españoles (AENA) y el Gestor de Infraestructuras
Ferroviarias (GIF). En este apartado, las inversiones crecen más también en
Navarra (más de un 469 por ciento respecto al año 2000) y en Murcia (un 220 por
ciento), además de en Andalucía y Castilla y León, donde casi se duplican. Por
el contrario, las inversiones de estos organismos y sociedades estatales bajan
respecto al año anterior en tres comunidades autónomas (más en Cantabria, aunque
también en el País Vasco y Asturias) y en las ciudades de Ceuta y Melilla. 

Miguel Angel Muñoz, del Leganés, es una semana más el líder de la clasificación
de goleadores de Segunda, aunque cambia de compañero, pues el tinerfeñista Luis
García empata con él a seis tantos, gracias a los dos que marcó al Atlético.
Ambos aventajan en un gol a Nino, del Elche, y Paco Salillas, del Levante,
primero de la tabla hasta la semana pasada. 

El Grupo Parlamentario Socialista ha presentado una enmienda a la totalidad, con
petición de devolución, a la sección 17 del Proyecto de Ley de Presupuestos
Generales del Estado para el próximo año, que se refiere a la política de
infraestructuras. El portavoz socialista de Infraestructuras, José Segura,
justificó hoy esta medida, que se completa con enmiendas parciales, por "la
ausencia de información y la falta de planificación" de las obras previstas.
Segura subrayó que todos los programas incluidos en los presupuestos están
referidos al Plan de Infraestructuras 2000-2007 que, según dijo, "es sólo un
catálogo de obras, voluntarista y referencial". El portavoz del PSOE reclamó que
este Plan se debata en el Parlamento y aseguró que la única información con la
que cuenta su grupo es "un folleto propagandístico" que presentó el PP antes de
las elecciones generales de marzo. El Grupo Socialista ha presentado una
enmienda específica a la disposición adicional primera, que se refiere al
seguimiento de las actuaciones, porque no incluye a entes públicos dependientes
del Ministerio de Fomento como el Gestor de Infraestructuras Ferroviarias (GIF),
Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea (AENA) o Puertos del Estado. El PSOE
reclama al Gobierno que envíe información cada tres meses sobre el estado de las
obras desarrolladas por estas entidades. Segura señaló también que las
inversiones presupuestadas hasta el año 2004 representan un pequeño porcentaje
del total previsto y destacó que "hace falta" un marco normativo para regular la
participación del capital privado en las obras. El portavoz socialista criticó
también la "falta de planificación" del capítulo de infraestructuras y se
preguntó cómo es posible diseñar un programa de actuaciones en carreteras sin
debatir antes un Plan Nacional de Seguridad Vial o cómo se puede abordar un plan
ferroviario sin contar con un nuevo contrato-programa de Renfe. Segura indicó
que los puertos del Estado se están viendo obligados a devolver las tasas que
cobran a los operadores, ya que éstos han reclamado judicialmente aprovechando
"el vacío normativo" existente. Para evitar esta situación, el portavoz
socialista pidió al Gobierno un proyecto de ley que armonice las tasas de los
puertos. Segura señaló también que AENA ha tenido que subir sus tasas por encima
del IPC para cuadrar sus cuentas. El Grupo Socialista ha presentado una enmienda
parcial en la que pide que se incremente en 10.000 millones de pesetas la
partida destinada a subsidiar el pago de las hipotecas, ya que, según Segura,
"la que consignan los presupuestos es muy corta". El objetivo, según el portavoz
socialista, es facilitar el acceso a la vivienda de colectivos "con determinadas
condiciones económicas, como jóvenes o personas que tienen su primer empleo", y
paliar el "espectacular" crecimiento de los precios. 

Confiado en la victoria que pronostican la mayoría de las encuestas, un
exultante George W. Bush llegó a su cuartel general de Austin prometiendo la
victoria a sus seguidores en las elecciones de hoy. "Si el pueblo hace lo que
creo que va a hacer, estáis viendo al próximo presidente de Estados Unidos",
proclamó Bush en la llamada "fiesta de recibimiento" tras el final de una
agotadora campaña. El candidato republicano a la Casa Blanca cerró así una dura
jornada final en la que visitó cuatro estados pregonando su mensaje de que es
mejor líder que su rival, Al Gore, y sus propuestas para bajar los impuestos a
todo el país. En un intento de humillar a sus rivales arrebatándoles su propio
territorio, Bush visitó en su última jornada los estados natales de Gore y el
presidente Bill Clinton - Tennessee y Arkansas, respectivamente -, en los que el
resultado no está decidido. "Hemos cruzado la línea de llegada en un esprint",
afirmó Bush, casi en la medianoche de Texas, ante una jubilosa masa de cientos
de vociferantes seguidores. A pesar del entusiasmo que el gobernador de Texas
exhibió en todo momento, algo que tienen la obligación de mostrar los
candidatos, sus asesores mantienen la prudencia ante lo igualado de las
encuestas. Y es que, aunque el gobernador de Texas supera en la mayoría de las
encuestas al demócrata Al Gore, el margen de ventaja se ha reducido ligeramente
en el último día de campaña. Además, Gore tiene ligeras ventajas en algunos
estados clave que le hacen albergar esperanzas de victoria, incluso con menos
votos populares, gracias a la institución del Colegio Electoral. Por ello, la
campaña republicana mantiene una enorme prudencia dentro de su optimismo, para
contrarrestar el chasco que supondría para Bush ganar en votos populares pero
perder la elección en el Colegio Electoral, algo que no ocurre desde 1888.
"Somos optimistas, pero no podemos dar la victoria por hecha", declaró a EFE
Sonia Colin, una portavoz de la campaña republicana. Bush, su candidato a
vicepresidente, Dick Cheney, y sus principales colaboradores piensan descansar
hoy de la maratoniana campaña y aparecer en público durante la noche una vez que
se conozcan resultados fiables. Los republicanos confían en un curioso aliado,
el mal tiempo, ya que las estadísticas tan usadas en EEUU aseguran que los
demócratas son menos entusiastas a la hora de votar que sus rivales, por lo que
creen que las lluvias y nieves que se pronostican en amplias regiones del país
podrían ayudar a Bush. Sea o no sea elegido presidente, sí es seguro que Bush
ganará de forma abrumadora en su estado de Texas, pero perderá en Austin, la
capital y sede de su campaña. "Esta ciudad es una isla progresista en una Texas
que es muy conservadora", explicó a EFE Travis, un médico de Austin, quien duda
entre votar a Al Gore, en un sufragio que no serviría para nada, o apoyar a
Ralph Nader en su intento de lograr el cinco por ciento de votos a nivel
nacional. Otros se niegan aún a admitir a Bush como nuevo presidente, por mucho
que sea su convecino. "No hay que correr, hay que esperar a contar los votos",
señala Larry, un trabajador autónomo. Y efectivamente la ciudad donde vive Bush
(si no se muda a la Casa Blanca), acoge una curiosa mezcla de profesionales
liberales urbanos, artistas y galeristas, hispanos, estudiantes universitarios y
una considerable colonia homosexual. Si finalmente las encuestas confirman su
victoria, el republicano Bush se mudará en enero a la muy demócrata Washington,
donde, con el añadido de un fuerte componente afroamericano, la composición de
la población es básicamente similar a la de Austin. 

La decimoquinta edición de la regata transoceánica ARC`2000 batirá su récord de
participación al inscribirse 233 embarcaciones de 19 países, según informó el
director de la empresa World Cruising Club, Andrew Bishop. El rally náutico
partirá de Las Palmas de Gran Canaria el próximo día 19 con destino a la isla
caribeña de Santa Lucía, y las 2.700 millas que separan a las dos islas
atlánticas precisarán entre 13 y 26 días de navegación, dependiendo del tamaño
del barco y del viento que acompañe. Los promotores del evento informaron que la
tripulación del ARC`2000 asciende a 1.200 participantes, con una media de 4,5
por embarcación, 23 de ellos menores de dieciséis años, siendo la más joven la
niña Jessica Blatter, que tiene un año y viaja en el barco inglés "Tatopani". El
patrón con más edad es el estadounidense Robert Silverthom, que llevará la caña
del "Silver Lining". Hasta el momento Gran Bretaña lidera la inscripción con 103
yates, seguido de Alemania con 38 y de Noruega y Estados Unidos, con 20. En la
prueba intervendrán cuatro barcos españoles, y sobresale la participación del ex
presidente de la Federación de Vela de Las Palmas, Enrique Boissier, que
regateará en el "Canarias". La presidenta del Patronato de Turismo de Gran
Canaria, María Concepción de Armas, mostró su satisfacción por la celebración
del ARC`2000 porque tiene "un gran significado e importancia para la promoción
de la isla", y recordó que es "la mayor regata transoceánica del mundo". "La
prueba permite dar a conocer las excelencias de nuestro clima, la adaptación de
nuestras infraestructuras para la vela, la calidad del servicio hotelero y la
hospitalidad del canario", enfatizó. El representante de la Autoridad Portuaria,
Manuel Vidal, también se congratuló por la continuidad del evento, al que
aseguró mejores prestaciones y servicios para próximas ediciones, ya que
próximamente se iniciarán las obras para duplicar el atraque del Muelle
Deportivo, que en la actualidad acoge a mil embarcaciones. 

Rusia concluyó hoy el rescate en el trágico submarino "Kursk" y dejó en el fondo
del mar los cuerpos de 106 de sus tripulantes, dos reactores nucleares y el
misterio de por qué naufragó la joya de la Armada. Pero la incógnita que
atormenta a los rusos y tiene perplejos a marinos y científicos de todo el mundo
podría despejarse en menos de 24 horas, cuando según está anunciado se divulguen
los resultados de la investigación oficial sobre el hundimiento. El "Kursk",
orgullo de la Flota del Norte, se hundió por causas no aclaradas el pasado 12 de
agosto, aunque la versión más verosímil para las autoridades rusas es que el
hundimiento se debió a la colisión con un submarino "asesino" extranjero.
"Parece que la operación de rescate toca a su fin", declaró el almirante
Vladímir Kuroyédov, comandante en jefe de la Armada, poco después de que zarpara
de vuelta rumbo a Noruega el buque-plataforma "Regalia", contratada para los
trabajos. Moscú firmó con la filial noruega de la compañía norteamericana
Halliburton un contrato de tres semanas que comenzaron el 21 de octubre y debían
terminar el próximo Sábado día 11. Pero portavoces de la Armada dijeron
sorprendentemente que el contrato terminó hoy, pese a que los buzos noruegos que
trabajaron junto a otros submarinistas rusos se mostraron dispuestos a seguir.
El anticipado fin de la operación se produjo tras 17 días de búsqueda en los que
se rescataron los cuerpos de sólo doce de los 118 tripulantes muertos en el
naufragio, pero sin encontrar pruebas para confirmar la tesis oficial rusa de la
colisión. Expertos noruegos tacharon hoy de "absurda" la tesis rusa del choque y
de un supuesto "acuerdo" entre el presidente norteamericano Bill Clinton y su
homólogo ruso, Vladímir Putin, para ocultar las causas hasta después de las
elecciones en Estados Unidos. Iliá Klebánov, viceprimer ministro y presidente de
la comisión, anunció la semana pasada que para mañana miércoles, 8 de noviembre,
se conocería con exactitud la auténtica causa de la tragedia, justo horas
después de las elecciones presidenciales en EEUU. Pese a informes sismológicos
sobre dos explosiones en el interior del "Kursk", las autoridades rusas han
mantenido firmemente su versión sobre la colisión con un submarino extranjero.
Otras fuentes científicas desmintieron de plano la hipótesis, mientras
filtraciones oficiosas de fuentes navales informaron de que un misil-torpedo
ruso impactó en el "Kursk". El submarino más moderno de la Flota rusa, que
participaba en un simulacro bélico el día del naufragio, fue alcanzado por un
disparo hecho desde el buque-insignia "Pedro el Grande", según las fuentes. Igor
Kudrik, especialista de la organización ecologista noruega "Bellona", citó datos
de una investigación del ministerio de Defensa en Oslo que confirmaron la
presencia de tres submarinos de la OTAN en "aguas neutrales" el 12 de agosto. El
"Memphis" y el "Toledo", de Estados Unidos, y el "Splendid", del Reino Unido,
seguían a distancia las maniobras navales y no pudieron colisionar con el
"Kursk", según esas informaciones. Los submarinos de la OTAN y el observatorio
sismológico noruego Norsar, detectaron el 12 de agosto dos explosiones
consecutivas en la zona del "Kursk", la segunda de mucha mayor intensidad. Los
aparatos de detección no determinaron si hubo impacto con el casco externo o
fueron explosiones a bordo, como alegó una de las versiones circuladas. De
acuerdo con esa hipótesis, la explosión fortuita de un torpedo de nueva
generación, bautizado con el nombre de "Shkvual" y capaz de alcanzar 360
kilómetros, fue lo que echó a pique al "Kursk". Aparte de la colisión y del
impacto de un torpedo, la comisión ha investigado hasta quince posibles causas
de la catástrofe, incluido un posible sabotaje a bordo. La Armada y el Servicio
Federal de Seguridad (FSB, antiguo KGB) abrieron un expediente sobre una
presunta "huella chechena" en el hundimiento del submarino nuclear, pero los
posibles resultados de la investigación no se hicieron públicos. Los militantes
islámicos que combaten desde hace 15 meses contra las tropas rusas en la
república separatista se atribuyeron en su día un acto suicida a cargo de un
musulmán originario de la región de Daguestán, vecina de Chechenia. De acuerdo
con la lista de la dotación del "Kursk", entre los 118 tripulantes había al
menos nueve musulmanes, tres de ellos oriundos de Daguestán. 

Eduardo Portela, presidente de la Asociación de Clubes de Baloncesto, ha
recibido el pronunciamiento sobre la contratación de jugadores nacionales de
países candidatos a la adhesión a la Comunidad Europea emitido por la titular de
Trabajo de la Comisión Europea, la griega Anna Diamantoupoulou, como un respaldo
moral a las posiciones de la ACB en este asunto. Portela considera que la
respuesta de Diamantoupoulou, cuyo escrito señala que "los trabajadores de los
países candidatos con un empleo legal en un Estado miembro deben recibir el
mismo trato que los nacionales de este Estado miembro por lo que se refiere a
las condiciones laborales, la remuneración y el despido", avala las tesis
defendidas por la Asociación de Clubes. "El pronunciamiento de la Comisión
Europea ha sido muy importante, sobre todo por lo que supone de legitimación
moral. Durante todo este proceso , hemos pasado por situaciones muy duras pero
en ningún momento hemos dudado de que nos asistía la razón. La interpretación de
la Comisión Europea ha coincidido totalmente con las tesis de nuestros estudios
jurídicos ", indicó el presidente de la ACB. " Para Portela, el texto de la
respuesta de la comisaria Diamantoupoulou lleva a conclusiones muy claras. Los
jugadores afectados tienen derecho a las mismas condiciones laborales que los
jugadores nacionales, por lo que si a un jugador nacional se le tramita la
licencia y a uno de estos jugadores no, es evidente que no se les está dando el
mismo trato". "La Federación ha querido interpretar que tienen los mismos
derechos porque se les permite jugar como extranjeros, pero precisamente ahí
radica la diferencia" . " Ellos mismos reconocen implícitamente que el trato no
es el mismo y automáticamente incurren en la discriminación ", añadió el
directivo catalán. Además, Portela censuró a la Federación Española de
Baloncesto por solicitar que el caso se resuelva en el Tribunal de Justicia de
Luxemburgo, máximo órgano competente en la interpretación de tratados
internacionales. "Ahora la Federación habla de llevar el caso al Tribunal de
Luxemburgo. De esta forma , conseguirían que el proceso se dilatara por espacio
de unos tres años con lo cual, cuando se resuelva, estará totalmente superado.
Llevamos menos de un mes en esta situación y me resulta inconcebible que busquen
la forma de prolongar esta dinámica durante los próximos tres años ", recalcó
Portela. 

El Gobierno británico anunció hoy compensará con 10.000 libras (unos 14.000
dólares) a cada uno de los 16.700 ex combatientes prisioneros en Japón durante
la Segunda Guerra Mundial. En un discurso con motivo del Día de los Ex
Combatientes británicos, que se conmemora el próximo domingo en todo el país,
Blair anunció la concesión de dichas compensaciones a los supervivientes o a sus
esposas. Más de 50.000 soldados británicos fueron capturados por las tropas
japonesas, que los sometieron a torturas o a trabajos forzados, incluso en la
construcción del llamado "ferrocarril de la muerte", que inspiró la película "El
puente sobre el río Kwai". Cerca de una cuarta parte - unos 12.000 soldados -
capturados murieron en cautividad. Las indemnizaciones fueron anunciadas en la
Cámara de los Comunes y posteriormente se reunió con un grupo de ex combatientes
a los que expresó que "esto es para mí y mi generación y los más jóvenes una
forma pequeña pero importante de decir gracias por su valentía, gracias por lo
que hicieron". "Estoy aquí en un país libre y mis hijos crecen en un país libre
gracias a lo que ustedes hicieron", añadió el primer ministro en el emotivo acto
ante los ex combatientes. Japón pidió perdón por las atrocidades de la guerra en
1998 durante la visita del entonces primer ministro japonés al Reino Unido. Pero
para Arthur Titherington, presidente de la asociación de supervivientes de los
campos de concentración japoneses, eso no fue suficiente ni adecuado, al
considerar que las autoridades niponas deben utilizar la palabra "shazai", que
en japonés significa el reconocimiento de que "he cometido una ofensa por la que
de forma humilde pido perdón". Las compensaciones fueron anunciadas en la Cámara
de los Comunes por el secretario de Estado de Defensa, Lewis Moonie, quien
informó que la indemnización estará libre de impuestos. 

Wanadoo, la filial de Internet de France Telecom, se sumó hoy a la operadora Aló
al decidir no promocionar más su oferta de tarifa plana de acceso a Internet
debido a los precios de interconexión fijados por el Gobierno. Wanadoo aclaró
que sus actuales clientes que cuentan con la "Multitarifa Plana" (2.500 pesetas
al mes por navegar en horario reducido los días laborables, de 18 a 8 horas y
los sábados y festivos, todo el día) continuarán recibiendo el servicio, pero no
dará nuevas altas. El motivo, según el proveedor, es que las tarifas de
interconexión (lo que tienen que pagar las empresas a Telefónica por dar acceso
a la red a terceros) limitan "sustancialmente las posibilidades de competencia
efectiva en el mercado de acceso a Internet" y "ayudarán a consolidar aún más el
dominio del mercado por parte de un solo operador", en referencia a Telefónica.
Los "altos" precios de interconexión no dejan - a su juicio - suficiente margen
para cubrir los demás costes operativos ni, en consecuencia, admitir más
clientes de tarifa plana manteniendo el nivel de calidad del servicio. Cuando
fueron aprobadas las tarifas, el pasado 19 de octubre, la operadora Aló anunció
que no promocionaría una tarifa plana de acceso a Internet por el mismo motivo.
Las citadas tarifas oscilan entre las 1.850 pesetas al mes (si se trata de
accesos a centrales locales) y las 2.300 pesetas (si la comunicación es de
tránsito simple - conexión a una única central por provincia -). Fuentes de Aló
aseguraron a EFE que la mayoría de las operadoras se encuentran en régimen de
"tránsito simple" (cuando la compañía no tiene más que un punto de interconexión
con la red de Telefónica en la provincia), lo que hará que "casi todos tengamos
que pagar 2.300 pesetas al mes". Si se tiene en cuenta que la tarifa plana de
acceso a Internet que el Gobierno fijó para Telefónica por ser el operador
dominante es de 2.750 pesetas al mes, las operadoras que quieran competir con
esa empresa tendrán como máximo un beneficio de 450 pesetas mensuales por
cliente. Retevisión ya anunció que pedirá a la Comisión del Mercado de
Telecomunicaciones (CMT) que paralice estas tarifas hasta que se garantice la
posibilidad de competencia en igualdad de condiciones. Wanadoo, el tercer
proveedor de servicios de Internet de España por cuota de mercado, cuenta en
estos momentos con 477.000 clientes de acceso a Internet, de los que 100.000
tienen contratada la Multitarifa Plana. 

El diputado del PP por La Rioja José Luis Bermejo Fernández, quien renunció
recientemente a la alcaldía de Logroño para dedicarse en exclusiva a la
actividad parlamentaria, fue hoy elegido presidente de la Comisión Mixta de
Relaciones con el Defensor del Pueblo. Bermejo, quien fue elegido sin votos en
contra, presidió minutos después por primera vez la Comisión, ante la que
comparece hoy el defensor del Pueblo para presentar el informe correspondiente a
la gestión de esta institución durante el pasado año. El diputado riojano
expresó su intención de trabajar con el objetivo de "acercar" esta Comisión a
los ciudadanos, y abogó por la "pedagogía social" para que la sociedad conozca y
entienda la labor que realizan los políticos en las cámaras. José Luis Bermejo,
casado y con dos hijos, aseguró que el diálogo y el consenso serán las normas
básicas que caracterizarán su gestión al frente de la Comisión de Relaciones con
el Defensor del Pueblo. La elección de José Luis Bermejo completa una serie de
cambios que se han sucedido durante las últimas semanas al frente de varias
Comisiones del Congreso para sustituir a diputados que han sido designados para
ocupar cargo en empresas públicas o que han optado por renunciar a la actividad
política para dedicarse a la empresa privada. Así, el diputado popular Luis
Marquínez Marquínez presidió ayer por primera vez la Comisión de
Infraestructuras, en sustitución de su compañero de partido Juan Ignacio
Barrero, quien ha sido designado presidente de la Empresa Nacional de Celulosa
(ENCE). El Grupo Parlamentario Popular tuvo que designar además con anterioridad
a las personas que sustituirían a Javier Rupérez, Pedro Antonio Martín Marín y
Rafael Arias Salgado. La presidencia de la comisión de Defensa que dejó vacante
Rupérez. 

El populista de derechas Joerg Haider, mentor del Partido Liberal austriaco
(FPOE), centra de nuevo la atención por insinuar que podría abandonar la
política próximamente cuando su grupo parece el más implicado en el escándalo
por el acceso ilegal a datos policiales sobre sus adversarios. Sobre el futuro
político de Haider "todo está abierto", declara él mismo, fiel a su estrategia
de sembrar la duda y hacer jugadas tácticas, en el último número del semanario
austriaco "News". El congreso extraordinario del FPOE del Estado federado
austriaco de Carintia, del que Haider es jefe de Gobierno, el próximo día 15,
sería la ocasión para una eventual decisión de arrojar la toalla. Esa
posibilidad, aunque remota, podría estar originada por las turbulencias que
sufre el partido no sólo por el escándalo de los datos policiales, sino también
por las tensiones internas que crea este conflicto. Asimismo, también podrían
contribuir a esa decisión las aseveraciones del jefe del Partido Socialdemócrata
(SPOE), Alfred Gusenbauer, de que los socios de los liberales en el Gobierno,
los democristianos del OEVP, del canciller federal, Wolfgang Schuessel, han
tanteado la posibilidad de volver a aliarse con ellos. Igualmente, desempeñaría
un papel destacado la pérdida de apoyo popular del FPOE, que coinciden en
apuntar todas las encuestas y que se debería al desgaste del poder de un partido
que ha acostumbrado a su electorado a actuar desde la oposición en las últimas
décadas y las medidas impopulares que, como integrante del Gobierno, se ha visto
obligado a tomar, de lo que es ejemplo la subida de los impuestos. El último
sondeo hasta ahora, del Instituto Gallup y publicado hoy, revela que, en caso de
nuevas elecciones, el partido más votado sería con el 30 por ciento de los
sufragios el OEVP. A dos puntos se situaría el SPOE, que en las elecciones
parlamentarias de octubre confirmó su liderazgo en el panorama político
austriaco, y en tercer lugar y muy alejado, con el 20 por ciento de los
sufragios, el FPOE, que arrebató al OEVP el segundo puesto en esos comicios. Lo
que señalan los sondeos se puso en evidencia con el fracaso electoral en el
Estado federado de Carintia en octubre, el primero del partido en los catorce
años que lleva Haider al frente de la formación, en los que ha logrado que
pasase de un 5 a un 27 por ciento de votos. En esos comicios, el FPOE perdió
cinco puntos, mientras que su socio en la coalición en el Gobierno federal, el
OEVP se alzó con la mayoría absoluta. Pese a esa derrota electoral y a la caída
del apoyo electoral que reduce las perspectivas de voto para su formación,
Haider ha reiterado su amenaza de nuevos comicios al indicar en "News" que "si
el Gobierno no va a poder seguir con su labor, creo que una nueva convocatoria
es lo único correcto y posible". El editor de los semanarios "Profil" y "Trend",
Christian Rainer, ganó hoy un proceso por haber señalado que Haider emplea
términos nazis, mientras que la agencia de prensa austriaca APA puso hoy una
denuncia en la que alega que el servicio de prensa del FPOE atenta contra el
buen nombre de la empresa debido a que ésta ha informado de los rumores respecto
al futuro político del populista. Haider, que traspasó sólo formalmente la
presidencia del FPOE a la vicecanciller federal Susanne Riess-Passer en Mayo,
podría regresar al Parlamento federal en Viena como jefe de su grupo político
para tener desde esta capital más control sobre su partido y la política
nacional que desde la alejada Carintia. Esta posibilidad sobre la que el
político también señala en el semanario "que todo está abierto" parecería más
factible porque va en la línea de su opinión de que "las diferentes campañas
abiertas actualmente contra nosotros exigen contramedidas, por lo que tendremos
que decidir cuestiones importantes en el congreso". Aunque como todo parece
apuntar, Haider no arrojará la toalla en la escena política, el hecho de que
deje abierta esa opción, aunque sea sólo públicamente, es indicativo de que
necesita tomar el pulso a la opinión pública en general, y a su partido y a su
electorado, en particular, para saber qué hacer en este momento de crisis. 

Comentario: La selección española sub 18 se impuso por 1-0 a Finlandia en un
encuentro en el que el cuadro hispano aprovechó el juego por las bandas para
derrotar a un rival más sólido de lo previsto. El impresionante palmarés de la
selección española en categorías inferiores no amilanó en lo más mínimo al
conjunto finlandés que salió dispuesto a romper cualquier complejo de
inferioridad, aunque con más voluntad que juego, frente a España, muy frío en
los primeros compases del encuentro. La selección, que notó la ausencia en el
centro del campo del barcelonista Arteta, baja por lesión, y del valencianista
Parri, que ayer jugó con su equipo en la Liga de Campeones, se obcecó en atacar
por el centro, lo que facilitó el trabajo a la defensa nórdica comandada por el
interista Sinisola. Tardó el equipo de Iñaki Sáez en descubrir las bandas, pero
dos penetraciones consecutivas del madridista Ernesto por banda izquierda
permitieron al delantero Perona disponer de las dos ocasiones de gol más claras
para el cuadro español (m.26). España se marchó al descanso con la lección bien
aprendida, y a los cuatro minutos de la reanudación el centrocampista Roberto
culminó una buena jugada de Elías por banda derecha para inaugurar el marcador.
Finlandia, que durante los primeros cuarenta y cinco minutos sólo había
inquietado a España a través del rapidísimo interior izquierdo Oravainen
aprovechó la apatía de los hombres de Saez tras el gol conseguido para poner en
apuros la meta hispana. La lesión de Nano en el minuto 65 obligó al equipo
español, que ya no disponía de más jugadores de campo en el banquillo a jugar en
inferioridad numérica el resto del encuentro, lo que limitó el juego del equipo,
que se fue enfriando como la noche. 

El presidente de Cuba, Fidel Castro, tal y como había prometido, se fue a la
playa ayer, el día de las elecciones presidenciales en Estados Unidos, informó
hoy la televisión local. Castro se desplazó a la localidad de Santa María del
Mar, situada a poco más de 20 kilómetros al este de La Habana, y apareció en la
playa, vestido con su tradicional uniforme verde olivo, ante el asombro de los
turistas que se encontraban en ella. Fidel Castro se acercó a la orilla del mar
y conversó con numerosos turistas, procedentes de Canadá, Estados Unidos, Italia
y España, según las imágenes mostradas esta noche por la televisión. También
saludó a un grupo de trabajadores cubanos que disfrutaban de la playa, así como
a médicos y enfermeras que atienden a los turistas. "Yo dije que el día de las
elecciones (en Estados Unidos) iba a hacer como los demás, como la mayoría de
los norteamericanos, que me iba para la playa", afirmó el gobernante cubano en
breves declaraciones. "Somos españoles de Galicia" (región del noroeste de
España), dijo una turista. "Así que somos parientes entonces", bromeó Castro con
los visitantes españoles. La turista gallega, en traje de baño y con el agua
sobre las rodillas, dijo al líder cubano: "mi mamá siempre decía que era prima
de Fidel", luego, junto a sus compañeras, posó al lado del presidente Castro
para hacerse una foto. Posteriormente, Fidel Castro firmó en la gorra de uno de
los turistas, quien exclamó en un español confuso: "Fantástico". Las autoridades
cubanas han mostrado una marcada indiferencia oficial hacia las elecciones
estadounidenses, a las que han calificado de "confusas y corruptas". 

El presidente de Filipinas, Joseph Estrada, inmerso en un escándalo de
corrupción, dijo hoy que el gobernador que le acusó de haberse embolsado
millones de dólares procedentes del juego ilegal había intentado sobornarle,
pero - aseguró - "nunca utilicé ese dinero". Estrada es blanco de una campaña de
desprestigio liderada por la vicepresidenta del país, Gloria Macapagal-Arroyo,
desde que el gobernador de la provincia de Ilocos del Sur y antiguo amigo del
presidente, Luis Singson, le acusó de haberse embolsado más de ocho millones de
dólares procedentes del juego ilegal y de comisiones de una empresa tabacalera.
En una entrevista con una emisora local, el presidente filipino insistió hoy en
que no dimitirá y que si es necesario se enfrentará a un juicio en el Senado,
donde prometió que "habrá sorpresas". Según Estrada, Singson le ofreció 200
millones de pesos (más de cuatro millones de dólares) como sobornos para que
permitiera un juego ilegal en su provincia, pero el presidente dijo que ese
dinero fue ingresado en una cuenta bancaria de Ilocos del Sur y él nunca lo
tocó. El jefe del Estado, sin embargo, no detalló quien era el titular de dicha
cuenta y se limitó a decir que "no soy Supermán, soy un humano, y reconozco que
he podido equivocarme, pero no cogí ese dinero". Las declaraciones de Estrada se
producen en un momento de máxima tensión política en Filipinas, donde la
oposición, encabezada por Macapagal-Arroyo, que tiene el apoyo de la Iglesia
Católica y los ex presidentes Corazón Aquino y Fidel Ramos, pide de forma
insistente su dimisión. Macapagal-Arroyo sustituiría a Estrada en la Presidencia
del país si el mandatario dimite, tal y como contempla la Constitución filipina,
lo que ha levantado las sospechas de que en las altas esferas del poder se
mueven otros intereses. Para contrarrestar esta campaña, Estrada ha convocado
para el próximo Sábado al pueblo filipino en el parque de Rizal, el mayor de
Manila, en un intento de hacer frente a las críticas. Ante la falta de apoyo de
la Iglesia Católica, muy influyente en las decisiones del pueblo filipino, el
único que profesa esta religión en toda Asia, el presidente contará con el
respaldo de sectas cristianas y movimientos protestantes, lo que ha levantado
aun más las iras de la oposición. El Sábado pasado fue la oposición y el
influyente arzobispo de Manila, cardenal Jaime Sin, quienes convocaron una
manifestación multitudinaria en la que miles de filipinos pidieron la dimisión
de Estrada. Durante la semana, el presidente ha ido perdiendo el apoyo del
sector económico al pedir públicamente su dimisión tanto la Cámara de Comercio e
Industria de Filipinas, con más de 20.000 miembros, como la Asociación de
Analistas Financieros, por considerar que sólo su renuncia sacará al país de la
crisis. La Bolsa de Manila y la divisa filipina, el peso, registraron un alto
índice de volatilidad durante la semana debido a la crisis política y social que
azota a esta nación del Sudeste Asiático. El Banco Central de Filipinas
intervino hoy en favor de la divisa para evitar una mayor depreciación. 

Luis Casimiro, entrenador del Pamesa Valencia, ha señalado respecto al equipo
turco del Pinar Karsikaya, al que se medirá este Martes en la cuarta jornada de
la primera fase de la Copa Saporta, que se trata de un conjunto poco ortodoxo en
su juego, pero muy efectivo. "Su juego se puede catalogar de poco ortodoxo pero
muy efectivo, porque es muy rápido y tratan de correr siempre. Además, en el
juego posicional tienen a un hombre como Oztas, que es un alero alto - 2,06
metros -, que sale a jugar tras la línea de tres puntos y que es el segundo
jugador que mejor porcentajes tiene del equipo en tiros de tres ", apuntó el
técnico. Para Luis Casimiro, el conjunto otomano es "un equipo bastante bien
estructurado, tanto a nivel interior y de perímetro, que está muy bien en la
liga turca en los últimos años", agregó. Respecto a los dos jugadores de su
plantel que se encuentran con problemas físicos, el técnico se mostró confiado
en que tanto Víctor Luengo como Hughes Occansey estarán en condiciones de jugar.
"Occansey tiene de nuevo un esguince, pero la evolución ha sido buena, el
tobillo está mejor. Vamos a ver si poco a poco coge el ritmo, porque la
desgracia parece que se ha cebado en él ", señaló. En cuanto a las molestias del
capitán Víctor Luengo, el entrenador del Pamesa aseguró que se produjo una
contractura en un gemelo en los últimos minutos del partido ante el Fórum de
Valladolid, en la última jornada de liga. En cuanto a la etiqueta de 'entrenador
de moda' que le han colocado, tras ser el Pamesa líder invicto de la ACB y sonar
su nombre como candidato a seleccionador nacional, Casimiro apuntó que "me
gustan los halagos, pero tampoco les hago mucho caso, al igual que a las
críticas" . " Trato de mantener la coherencia y el sentido común, saber lo que
estamos trabajando cada día ", añadió. En cuanto al futuro de su equipo en la
Copa Saporta, donde ocupa la tercera plaza con dos triunfos y dos derrotas, se
mostró optimista en poder alcanzar una buena clasificación en su grupo y evitar
cruces complicados, aunque señaló que tampoco deben fijarse demasiado en los
posibles rivales de la siguiente ronda. "Aún quedan bastantes jornadas como para
estar a la expectativa, cuando estemos mas cerca final ya veremos. Además no es
bueno elegir tu clasificación para que te toque un rival u otro, porque tenemos
el caso del Tau la pasada campaña ", explicó. 

El presidente de Chile, Ricardo Lagos, visitó hoy Martes a las tropas de su país
desplegadas en Timor Oriental y aseguró en Dili, la capital, que su Gobierno
colaborará en la reconstrucción de esta pequeña nación. Lagos se ha convertido
en el primer jefe de Estado de Latinoamérica que visita Timor Oriental desde que
sus habitantes votaron por la independencia en un referéndum celebrado el 30 de
agosto de 1999, y que fue precedido por una oleada de violencia y destrucción
protagonizada por las milicias y soldados indonesios. Fuentes de la delegación
chilena que acompaña a Lagos dijeron a EFE que se trató de una visita breve - de
dos horas - pero muy "emotiva", y detallaron que fue especialmente conmovedor el
momento en el que el presidente se dirigió a los soldados chilenos destacados en
Timor Oriental. "Aquí está Chile, que se expresa a través de ustedes", dijo
Lagos a los 33 miembros del pelotón de helicópteros del Ejército chileno, que
llegaron a Timor Oriental el pasado agosto para reemplazar a sus compañeros que
habían servido durante seis meses a las fuerzas de paz de Naciones Unidas.
"Ustedes constituyen - prosiguió el presidente - lo que en el siglo XXI serán
las misiones de paz y forman la necesidad de que nuestro país contribuya a ello
como parte de su responsabilidad internacional". Lagos añadió que "he venido a
darles las gracias en nombre de Chile porque ustedes están colaborando para
crear un país independiente". Recordó que "lo que ocurre aquí (Timor Oriental)
es similar a lo que ocurrió en 1817 en nuestro país, cuando los patriotas
derrotaron a las fuerzas realistas, pero entonces no existían las misiones de
paz y lo tuvimos que hacer solos". "Hoy existen las misiones de paz y nosotros
estamos dispuestos a colaborar con ellas", concluyó el mandatario chileno, tras
comprometerse a mantener a sus tropas en este territorio hasta al menos febrero
del 2002. Acompañado por el embajador de Chile ante Naciones Unidas, Juan
Gabriel Valdés, y el Jefe del Estado Mayor del Ejército de Chile, el general
Carlos Chacón, Lagos recorrió las instalaciones militares y habló sobre la
misión chilena en el país. A su llegada a Dili, el presidente latinoamericano se
reunió con el jefe de la Administración Transitoria de Naciones Unidas para
Timor Oriental (UNTAET), Sergio Vieira de Mello, y con el presidente del Consejo
Nacional para la Resistencia Timorense (CNRT), Xanana Gusmao. Durante esta
reunión, Lagos trató sobre la futura cooperación de Chile cuando Timor Oriental
esté mejor estructurado y de la voluntad de su Gobierno de colaborar en la
administración política, la formación de los partidos y la construcción del
proceso de paz, declaró a EFE Diego Velasco Von Pilgrimm, consejero de la
Embajada de Chile en Yakarta, quien acompañó en su visita al presidente. Lagos
se despidió de las tropas chilenas y de una decena de compatriotas que se
encuentran en la nación del Pacífico compartiendo con ellos un tradicional vaso
de vino y un pedazo de empanada chilena, explicó Velasco. El jefe de Estado
chileno comenzó el pasado 10 de noviembre una gira por nueve países de Oceanía,
Asia y América, acompañado por su ministro de Economía, José de Gregorio, y por
el subsecretario de Relaciones Exteriores, Heraldo Muñoz, además de otros
asesores en materia económica. Antes de Timor Oriental, Lagos visitó Nueva
Zelanda, donde se entrevistó con la primera ministra, Helen Clark; y la
turística isla indonesia de Bali, donde se reunió con la vicepresidenta del
país, Megawati Sukarnoputri. El presidente chileno abandonó Dili con destino a
Brunei, donde participará desde mañana en la cumbre del Foro de Cooperación
Económica de Asia y Pacífico (APEC). 

El KH7 B.M. Granollers disputará mañana la séptima jornada de la Liga Asobal
recibiendo al conjunto vigués del Pilotes Posada Octavio, sin Amargant y con el
objetivo de lograr una victoria que les permita abandonar la parte baja de la
tabla. El lateral Marc Amargant, que está siendo una de las piezas claves en el
equipo de esta temporada, será baja en este encuentro a raíz del golpe que
sufrió en la nariz en el pasado partido ante el Barcelona, mientras el resto de
efectivos vallesanos estarán a la disposición de Hasanefendic. Para el segundo
técnico del equipo, Miguel Angel Gutierrez, es vital encadenar buenos
resultados. "Vamos a ir a buscar la victoria intentando empezar una etapa de dos
ó tres resultados positivos para que los jugadores puedan coger esa confianza
que les falta". Según Gutierrez las claves de la victoria ante Pilotes pasan por
"una muy buena defensa y un rápido y efectivo contraataque para contrarrestar a
un rival que viene de imponerse al Gáldar y es un equipo difícil que marca mucho
en jugadas de contraataque" Tras el difícil calendario que tenía el Granollers a
principios de Liga, ahora empieza una etapa a priori mucho más sencilla. "La
Liga", puntualizó sin embargo Gutiérrez, "sigue estando muy complicada y
cualquier resbalón se nota muchísimo, como nos pasó a nosotros con el primer
partido ante el Bidasoa que deberíamos haber ganado y llevar ahora cinco puntos
en lugar de tres". 

La intención de la Comisión Europea de privilegiar la energía nuclear en la
lucha contra el cambio climático suscitó hoy la oposición de las organizaciones
ecologistas. Varias organizaciones reaccionaron contra las intenciones del
Ejecutivo comunitario, contenidas en el borrador del Libro Verde sobre Seguridad
de Aprovechamiento Energético en la Unión Europea (UE), que aprobará
probablemente el próximo miércoles la Comisión. En ese documento, Bruselas
considera que la opción nuclear contribuye a la reducción de emisiones de gases
de efecto invernadero y garantiza el suministro energético de la Unión. Amigos
de la Tierra aseguró que este documento demuestra que Bruselas ha elegido "una
política de línea dura en lo nuclear, contra la opinión de la mayoría de los
países de la UE". "El Libro Verde sobre cómo suministrar energía a la Unión
Europea durante las próximas décadas recomienda la energía nuclear como una
solución al cambio climático", asegura la organización. Amigos de la Tierra
recordó que la posición defendida por la delegación de la UE en la reciente
Conferencia de Naciones Unidas sobre Cambio Climático "estuvo en contra del
empleo de la energía nuclear". El borrador del documento que la Comisión Europea
estudiará el miércoles indica que el empleo de la energía nuclear ha permitido
ahorrarse la emisión de 800 millones de toneladas de dióxido de carbono en 1998.
Además, añade que las fuentes de energía renovables (eólica, biomasa y solar
fundamentalmente) deberían proporcionar al menos el 35 por ciento del
aprovisionamiento energético de la UE para sustituir a la energía nuclear. Por
esa razón, el Libro Verde propondrá el apoyo a la investigación sobre el
almacenamiento de residuos procedentes de la explotación de la energía nuclear y
la gestión de los combustibles empleados. El grupo ecologista del Parlamento
Europeo consideró que la Comisión Europea ha adoptado una posición "pro nuclear"
y pidió que el resto de los comisarios europeos no apoyen la propuesta contenida
en el Libro Verde. "Hay un doble rasero en la UE cuando se trata de la energía
nuclear. Por un lado, la delegación comunitaria en La Haya la semana pasada
apoyó abstenerse en emplear instalaciones nucleares para reducir emisiones de
dióxido de carbono, mientras que al mismo tiempo se permite a la comisaria
Loyola de Palacio que abuse de su poder para promocionar la industria nuclear ",
según los parlamentarios verdes. En el borrador del documento que examinará la
Comisión Europea, se indica que la preocupación por el recalentamiento terrestre
ha conducido a un cambio sobre la percepción de la energía nuclear como fuente
de aprovisionamiento, debido precisamente a la ausencia de emisiones de gases de
efecto invernadero. El borrador del Libro Verde se ocupa en general de la
situación actual y el desarrollo futuro del aprovisionamiento energético de la
UE, y constata que la dependencia de las importaciones aumentará desde el 50 por
ciento actual al 70 por ciento en un plazo de dos a tres décadas. Se alude
también a la necesidad de cambiar el comportamiento de los consumidores y cita
la posibilidad de recurrir a la fiscalidad para orientar la demanda hacia
hábitos más respetuosos con el medio ambiente. 

Los cultivadores de café en Colombia comenzaron a vender por primera vez el
producto procesado a los consumidores finales en Europa, anunció hoy, martes, la
Federación Nacional de Cafeteros. Según la federación, que agrupa a la mayoría
de los 500.000 cultivadores, el propósito es llegar directamente a los
consumidores con la venta de grano producido, procesado y envasado en la fábrica
de café liofilizado del municipio de Chinchiná, en el este del país, en el
corazón de la mayor zona cafetalera. Colombia, que se disputa con Vietnam el
segundo puesto como productor de grano después de Brasil, tradicionalmente ha
vendido al exterior café verde y algunas cantidades a granel de liofilizado
(soluble) a comercializadores, que lo usan en máquinas expendedoras de la
bebida. Según el informe, la meta es vender el primer año no menos de 250
toneladas de café liofilizado (soluble), unos dos millones de frascos en
presentaciones de cien y doscientos gramos, y subir luego hasta 4.000 toneladas,
unos diez millones de unidades. Las primeras ventas comenzaron hace tres semanas
en 225 supermercados de la cadena Sainsbury`s en Inglaterra, país que registra
el mayor consumo de café soluble en Europa y donde ya se vendían mil toneladas
de liofilizado a granel para máquinas de café soluble. El mercado del café
soluble en ese país lo dominan las multinacionales Nestlé y General Foods, que
venden 43.500 toneladas cada año, de las cuales 12.500 son de liofilizado. En
cafés solubles hay dos tipos, uno elaborado por secado con calor, que es el
tradicional, y el liofilizado, que se produce por enfriamiento máximo y tiene un
precio superior, pues su proceso es más complejo para conservar mejor las
características de cuerpo, aroma y sabor. Hace dos años la federación inició
estudios para estructurar el proyecto de venta directa de café liofilizado al
consumidor a través de grandes cadenas de supermercados. Según la fuente, los
resultados de los estudios llevaron a que la empresa Nichols Foods se asociara
con la federación para compartir el riesgo del negocio y los costos del
lanzamiento del producto. La venta directa de café Buendía a los consumidores
permite a la federación obtener para sí el margen que tienen los
comercializadores y procesadores tradicionales. El informe asegura que el
segundo año serán vendidas quinientas toneladas de café liofilizado y el tercero
mil, se mantendrá la venta actual de mil toneladas a granel y se llegará a los
consumidores de otras naciones europeas con 2.000 toneladas más de las 8.000 que
produce la fábrica 

El príncipe de Asturias, don Felipe de Borbón, recibió anoche la Medalla de Oro
del Spanish Institute neoyorquino en una cena de gala a la que asistieron más de
250 invitados del mundo de los negocios, la cultura y la comunicación. El
galardón, concedido cada año por esa institución privada sin ánimo de lucro y
dedicada a la difusión de la cultura hispánica, fue entregada por el presidente
del Spanish Institute, Fernando Abreu, y el príncipe Pablo de Grecia, primo de
don Felipe actuó como maestro de ceremonias. En unas breves palabras de
presentación, Pablo de Grecia recordó los lazos que unen a ambas familias y
aseguró que considera a don Felipe "uno de los mejores amigos que tengo aunque
vivamos en países diferentes". Al recibir el galardón, concedido anteriormente a
sus padres, los Reyes de España, y a su tía, doña Pilar de Borbón, hermana mayor
de don Juan Carlos, el heredero español reconoció la gran labor de la
institución en favor de la promoción del idioma y la cultura españolas. "Desde
su fundación hace casi 50 años - dijo -, The Spanish Institute ha trabajado sin
desmayo por construir y reforzar los lazos entre España, el mundo de habla
española y Estados Unidos". Explicó que esta labor la realiza a través de una
gran variedad de programas culturales, educativos y informativos como
presentaciones de libros, conciertos, exposiciones de arte y cursos de español,
programa este último que cuenta con 2.500 alumnos. Don Felipe hizo hincapié en
que, "el intercambio de ideas es en nuestros días más importante que en pasadas
etapas de globalización", al estimar que lo que lo hace diferente en este caso
es la acelerada velocidad del cambio. "El mejor ejemplo de esa tendencia - dijo
el Príncipe de Asturias en el discurso que pronunció en inglés - son por
supuesto las redes instantáneas de comunicación que facilita internet, aunque
hay también otros caminos para llegar a las personas". En ese sentido, don
Felipe de Borbón resaltó que en otras épocas este cometido lo realizó el arte y
la introducción de las corrientes artísticas que traspasaron fronteras y
continentes. Otra manera de superar las tradicionales barreras que propicia la
globalización es, a su juicio, el idioma y en ese sentido recordó que el español
es la segunda lengua más hablada del mundo, y la segunda, asimismo, más
utilizada dentro de Estados Unidos. Don Felipe reiteró, como hizo el mes pasado
en un viaje al estado norteamericano de Nuevo México, que no existe
contradicción entre las identidades europea y americana, contra lo que muchos
piensan. "Durante (los últimos 20 años) este tiempo - declaró -, España como
miembro de la Unión Europea no se ha separado ni ápice de su espíritu americano"
. " Es tan simple como decir que España no puede ser explicada sin las Américas
y las Américas - hay al menos 30 de ellas - no pueden ser explicadas sin su
componente español". "Estados Unidos - subrayó - es un perfecto ejemplo de esta
influencia de la cultura hispana, reconocida durante muchos años por académicos
e intelectuales, y también por los representantes políticos del pueblo" cada vez
más preocupados por los latinos. A la gala, que se celebró en uno de los salones
del Hotel Plaza y sirvió para recaudar unos 600.000 dólares, asistieron, entre
otros, Pablo de Grecia y su esposa Chantal; Herman Badillo, presidente de la
Universidad pública de Nueva York CUNY; John Brademas, presidente honorario de
la Universidad de Nueva York, el diseñador venezolano Oscar de la Renta y el ex
embajador de EEUU en España Richard Gardner. También había destacados miembros
del mundo de la prensa, como los directivos del grupo periodístico español Prisa
Juan Luis Cebrián y Jaime Polaco, la modelo Eugenia Silva y figuras de la
diplomacia y la política. Spanish Intitute, que desde hace años cuenta con
respaldo de los Reyes de España, se mantiene fundamentalmente por el patrocinio,
tanto español como estadounidense, y su sede está en un céntrico edificio de la
famosa avenida Park de Manhattan, donado en su día por Margaret Rockefeller,
Marquesa de Cuevas. El Príncipe de Asturias, que el martes asistió como invitado
de honor a la ceremonia de apertura del llamado Año Internacional del
Voluntariado 2001 en la ONU, tiene previsto viajar hoy a México para asistir a
la toma de posesión de Vicente Fox como presidente de ese país. 

La operadora de telefonía móvil de Sao Paulo, Telesp Celular, controlada por
Portugal Telecom, adquirió el control de la empresa brasileña Ceterp Celular,
perteneciente al grupo español Telefónica, se informó hoy. En un aviso
publicitario publicado hoy en la prensa local, Telefónica indica que la
operación se hizo efectiva ayer, Martes, por un valor de 148,5 millones de
reales (75,5 millones de dólares). La empresa vendida formaba parte de las
Centrales Telefónicas de Ribeirao Preto (Ceterp), una pequeña compañía comprada
en diciembre del año pasado por Telefónica en subasta pública. Hasta el momento
de su compra por Telefónica, Ceterp, que actúa únicamente en la ciudad de
Ribeirao Preto, de cerca de 500.000 habitantes, era la única operadora
independiente de telefonía del estado de Sao Paulo. La empresa opera unos
200.000 teléfonos fijos y cerca de 70.000 móviles. La negociación entre el grupo
Telefónica, representada por su filial, la operadora fija Telecomunicaciones de
Sao Paulo (Telesp), y Telesp Celular, comenzó en julio de este año y fue
aprobada a comienzos de este mes por el órgano regulador del sector, la Agencia
Nacional de Telecomunicaciones, indica el aviso. Telefónica se vio en la
obligación de vender la operadora móvil de Ceterp porque las leyes brasileñas no
permiten que una compañía gestione empresas de telefonía fija y móvil celular en
la misma área geográfica. Como maneja la telefonía fija en todo el estado de Sao
Paulo por controlar Telesp, la mayor empresa brasileña del sector, Telefónica
negoció la venta de Ceterp Celular con Telesp Celular, que tiene la concesión
para operar una de las bandas de telefonía móvil en la misma región. Además de
Telesp, Telefónica controla la telefonía móvil en los estados de Río de Janeiro,
Espíritu Santo y Río Grande do Sul, y participa como socio de Iberdrola en el
control de las operadoras móviles de Bahía y Sergipe. 

El índice de precios industriales en Francia subió un 0,4 por ciento en octubre,
impulsado por el alza de los combustibles y carburantes, y un 6,5 por ciento en
doce meses, informó hoy Jueves el Instituto Nacional de Estadística (INSEE). Si
se excluyen los sectores energético y agroalimentario, el índice de los precios
industriales aumentó un 0,2 por ciento el mes pasado y un 2,5 por ciento en doce
meses, precisó. Los precios de venta industriales de los productos energéticos
subieron un 1,6 por ciento el mes pasado (frente a un 6,3 en septiembre) y un
28,4 en doce meses. Pero los combustibles y carburantes se encarecieron un 70,9
por ciento en un año y un 2,2 por ciento el mes pasado, cuando aumentaron en un
7,8 por ciento los precios del gas para uso profesional. Los precios
industriales en el sector de los bienes de consumo subieron un 0,3 por ciento en
octubre, impulsados principalmente por el encarecimiento de los artículos de
imprenta, joyería y audiovisual, y un 1,2 por ciento en doce meses. En los
bienes intermedios, el encarecimiento fue del 0,3 por ciento en octubre, debido
sobre todo a los productos de madera, papel o cartón, y un 4,9 por ciento en un
año. Los precios de venta industriales en los bienes de equipo subieron un 0,1
por ciento el mes pasado (1,2 por ciento interanual), al igual que los de la
industria automovilística. 

El defensa boliviano Juan Manuel Peña, que juega en el Valladolid de España,
anunció desde Madrid a un canal de televisión cruceño que está pensando en
cambiar de equipo porque la relación con el nuevo director técnico no es buena.
Peña admitió que su relación con el entrenador argentino, Francisco Ferraro, se
concreta a lo estrictamente necesario y afirmó que de continuar esta situación
"se verá obligado a salir del equipo". "Ahora no tenemos ningún tipo de relación
con el técnico, excepto el acostumbrado saludo de todos los días, después no
hablamos", explicó. Peña dijo estar sorprendido por lo que le sucede, porque de
"jugar de titular he pasado al banquillo sin más". Señaló que está muy triste
por esta situación, aunque afirmó que le reconforta el apoyo de la hinchada del
Valladolid que ha estado con él en todo momento. Peña dijo que no fue tomado en
cuenta en los últimos tres partidos del Valladolid y reiteró que no puede seguir
en un club donde no tiene cabida. El defensor boliviano dejó entrever que tiene
una oferta de un club "grande" y dijo que está preparado para dar el gran salto.

La Asociación Mundial de Boxeo (AMB) confirmó la disputa de dos campeonatos
mundiales donde estarán involucrados dos púgiles venezolanos, informó hoy un
portavoz oficial. Gilberto Jesús Mendoza, Director Ejecutivo de la AMB, señaló
hoy a EFE que están ya confirmados los combates por los títulos mundiales en las
categorías supergallo y supermosca. "En supergallo, el venezolano Yober Ortega
tendrá su oportunidad de disputar la corona con el campeón Clarence Adams,
mientras Leo Gámez, campeón supermosca, tendrá su primera defensa ante el
japonés Setsuo Kobayashi", aseveró Mendoza. El primer combate será el próximo 24
de febrero en Las Vegas, Estados Unidos, donde Clarence Adams, actual titular
supergallo, enfrentará a Yober Ortega, que ganó la corona interina el pasado 23
de noviembre en Tokio ante el japonés Kozo Ishii. Por su parte, el venezolano
Leo "Torito" Gámez, que ganó su cuarta corona mundial en cuatro divisiones
distintas, al noquear a el japonés Hideki Todaka en octubre pasado, tendrá en su
primera defensa titular de los supergallos como rival a otro japonés, Setsuo
Kobayashi, que le recibirá el 3 de marzo en la ciudad japonesa de Nagoya, donde,
según portavoces del campeón, recibirá una bolsa cercana a los 200.000 dólares.

El delantero colombiano Carlos Castro que milita en Millonarios, equipo que
quedó eliminado del cuadrangular final del Campeonato Profesional Colombiano, se
afianza cada vez más como el goleador general del torneo, pues sus adversarios
que están en competencia, se alejan cada vez más de la opción de alcanzarlo.
Castro que sumó 24 goles en la temporada, espera pacientemente a que termine la
final colombiana, en la que sus más inmediatos rivales el brasileño Marquinho y
el colombiano Orlando Ballesteros, ambos del Junior, suman tan solo 16 y 15
goles, respectivamente, y quienes en la jornada de hoy no tuvieron opción de
acortar la ventaja. El único que sumó hoy en la tabla fue Edison Mafla de Santa
Fe, que llegó a 13 anotaciones, mientras que Juan Carlos Ramírez del Junior que
también anotó gol hoy, está muy lejos de llegar a la cabeza de la tabla. 

La filial mexicana de la multinacional Coca-Cola invertirá 500 millones de
dólares en el 2001 en proyectos de expansión y mercadotecnia, informaron hoy a
EFE fuentes de la empresa. El portavoz de la Coca-Cola de México, Rodrigo
Calderón, dijo que el próximo año se invertirán 250 millones de dólares en
mejorar e incrementar las infraestructuras de la compañía y otros 250 millones
de dólares en publicidad y proyectos de mercadotecnia. Calderón indicó que
México es el primer consumidor por habitante del mundo de Coca-Cola, por encima
incluso de los Estados Unidos. "Este año concluiremos con una participación del
80 por ciento en el mercado de bebidas de cola y de un 21 por ciento en el
mercado total de bebidas no alcohólicas", agregó. Calderón manifestó que
desconoce cuándo fallará la justicia mexicana respecto al amparo que presentó la
empresa contra una resolución de la Comisión Federal de Competencia que le negó
la adquisición de los activos de la inglesa Cadbury en México. La justicia
mexicana considera que esa operación incurriría en prácticas de monopolio. 

El gobernador de Florida, el republicano Jeb Bush, al que se consideraba una
estrella en ascendencia, puede resultar uno de los grandes perdedores de las
elecciones del 7 de noviembre, coincidieron hoy fuentes políticas. El menor de
los Bush no pudo garantizar una victoria cómoda a su hermano y candidato
presidencial, George W., en Florida, y su imagen se ha deteriorado en medio del
alto voltaje partidista que han suscitado los reñidos comicios en su estado. "En
mi comunidad, con sólo mencionar el nombre de Jeb Bush, se le frunce el ceño a
la gente", dijo el representante estatal demócrata Christopher Smith, que en
1998 apoyó la candidatura del menor de los Bush. Jeb Bush fue derrotado en 1994
en su primer esfuerzo por alcanzar la gobernación de Florida. En esa ocasión, su
compañero de candidatura fue Tom Feeney, el ahora también controvertido
presidente de la Cámara de Representantes de Florida. Según el diario The New
York Times, los republicanos saben que los próximos dos años serán muy duros en
Florida, pues los demócratas saben que Jeb Bush está debilitado y que el
partidismo electoral le ha hecho perder apoyo. Los demócratas acusan al
gobernador de orquestar la convocatoria de la sesión especial del Legislativo de
Florida que comenzará hoy con el propósito de seleccionar los delegados
presidenciales del estado. La intervención del Legislativo estatal, dominado por
los republicanos, se interpreta como un esfuerzo por asegurarle los veinticinco
votos de Florida a George W. Bush, por si los tribunales propician una victoria
del demócrata Albert Gore. "Yo espero una guerra santa en Florida en las
elecciones de 2002", fecha en la que probablemente Jeb Bush buscará la
reelección, se renovará toda la Cámara de Representantes de EEUU y un tercio del
Senado federal, dijo el congresista republicano por Florida Joe Scarborough.
Smith puntualizó que no cree culpable a Jeb Bush de todo lo que ha pasado en
Florida, pero que los electores buscarán a quién responsabilizar por la disputa
política y legal de estas presidenciales. 

El entrenador del Celta, Víctor Fernández, ha manifestado hoy a EFE que su
equipo "no renuncia a nada" en el enfrentamiento de Liga del domingo ante el
Real Madrid en el Santiago Bernabéu. El técnico justificó sus aspiraciones.
"Hemos realizado unos últimos partidos más que notables aunque los resultados no
hayan sido los deseados", afirmó, y añadió que "el equipo ha tenido momentos
francamente brillantes, pero no ha enganchado un resultado que nos diera más
confianza". En ello ha influido, según Fernández, el que haya habido que"
modificar alineaciones continuamente, pero a pesar de ello, el equipo ha
respondido bien y mañana va a estar mucho más asentado y tendrá una buena
oportunidad para alcanzar un resultado positivo". "El Bernabéu es el mejor
escaparate del fútbol mundial", afirmó el entrenador del Celta, quien añadió:
"todo lo que se haga allí tiene mucha repercusión, porque te enfrentas al equipo
que, para mí, es potencialmente el mejor equipo de la Liga, con muchos recursos
tanto ofensivos como defensivos". Fernández resaltó también los "grandes
fichajes" hechos por el conjunto madrileño esta temporada. "Jugadores que les
están aportando mucho en su dinámica, como Makelele o Figo, y otro gran fichaje
que ha sido la recuperación de Hierro, un hombre vital en la salida desde atrás
con el balón". La confianza en sus futbolistas no impide que Víctor Fernández se
percate de la complejidad del partido. "Será peligroso y complicado, pero al
mismo tiempo es ilusionante y creo que se verá un buen encuentro, con dos
equipos en pos de la victoria". El entrenador céltico tiene como ejemplo "la
idea que transmitieron el Boca o el Mallorca, equipos que jugaron muy juntos,
que salieron muy rápido al contraataque tratando de coger la espalda a los
laterales del Madrid" . "Esa es la teoría, luego en la práctica no será tan
fácil". 

La Bolsa de Valores de Londres mantenía hoy, Martes, una tendencia a la baja y
su índice general FT-100 descendía a las 10:00 GMT 28,2 puntos y se situaba en
6.342,1. Las acciones del grupo del sector tecnológico Bookham Technology
bajaron 58 peniques y se situaron en 14 libras (unos 21 dólares), mientras que
las de la compañía Baltimore Technologies retrocedieron 17 peniques para
colocarse en los 440 peniques. Las telefónicas también descendieron esta mañana.
Las acciones de British Telecom (BT) bajaron 8 peniques y se situaron en 670
peniques, en tanto que las de Vodafone bajaron tres peniques y se colocaron en
los 270 peniques. El barril del crudo Brent, para entregar en el mes de enero,
se cotizó hoy a 27,35 dólares, mientras que la onza de oro al contado se cotizó
esta mañana a 270,85 dólares. 

Cansado pero contento, el percusionista español Salvador Niebla estableció ayer
un nuevo récord Guinness. Ha estado 27 horas tocando ininterrumpidamente la
batería en la FNAC. Empezó el viernes a las cinco de la tarde y terminó anoche,
pasadas las ocho. El percusionista logra el récord Guinness al estar 27 horas
tocando la batería. La pregunta que más se escuchó en la FNAC ayer y anteayer
fue "¿Aguantará?". Muchos dudaban que el destacado percusionista Salvador Niebla
pudiera establecer un nuevo récord Guinness al estar 27 horas dándole a la
batería. Para que el récord fuera válido tuvo que atenerse a unas normas
estrictas: nunca podía haber un silencio de más de 30 segundos mientras tocara y
cada cuatro horas tendría un descanso de cinco minutos; cada ocho, uno de diez.
17.08. El inicio. El viernes Niebla empieza su bolo más largo, entre los
aplausos de una sala bastante llena. Toni Portillo, su preparador físico, Pep
Font, su psicólogo, Esperanza Gutiérrez, ayudante de prensa, respiran hondo.
Ellos también se mantendrán alerta hasta el final, atentos a la evolución del
músico, preparado cual corredor de fondo. 19.10 primer percance. Una de las
baquetas se parte y una astilla se le clava en la mano izquierda. No es grave
pero le hacen un vendaje sobre la marcha para evitar complicaciones futuras.
También hay que cambiar un bombo y un parche rotos. 2.15. Sueño. Le pican los
ojos. Para no dormirse empieza a tocar de pie. Eso le ayuda también a distender
los músculos. Varias emisoras conectan en directo. La sala está llena y muchos
músicos (Max Sunyer, Joan Santmartí y Jordi Gaspart, entre otros) van a darle
ánimos. Estarán hasta las cuatro de la madrugada. 6.00. Aburrimiento y primer
bajón. El sentido del humor no le abandona. Pide que una rubia le ponga hielo en
la nuca. Hace una hora ha comido un bocadillo. Está cansado, es normal, dicen
los médicos. Todo va según lo previsto. El público escasea. 13.00. Animos. Es
sábado y muchas familias con niños aparecen por la sala para comprobar de cerca
su estado. "Este tío es un crack, lleva 20 horas tocando y cómo sigue el ritmo",
dice un espectador. Frank Mercader y otros músicos le acompañan en esta curiosa
maratón. El último control señala que está bien hidratado con los zumos y las
bebidas isotónicas. Quiere tocar más de lo previsto pero los médicos lo
desaconsejan. 17.08. Recta final. Se acumulan los masajes. Se los dan incluso
mientras toca. Los músculos se resienten después de un día sin parar de tocar.
Está muy cerca de su meta. 20.08. Lo consiguió. Niebla ha batido un nuevo récord
superando en dos horas el que ostentaba el puertorriqueño Lionel Villahermosa.
Impresionante. 

EEUU celebrará elecciones para renovar parcialmente la Cámara de Representantes
y el Senado. 

La Federación Nacional de Asociaciones de Lesionados Medulares (Aspaym) confía
en que el Ministerio de Sanidad reconsidere su posición y financie la Viagra
para aquellos pacientes que tengan problemas de fertilidad. Alberto de Pinto,
presidente de Aspaym, ha anunciado que negociará con el Gobierno sobre esta
cuestión una vez termine el ensayo clínico sobre la eficacia de la píldora que
se desarrolla en el Hospital Nacional de Parapléjicos de Toledo. El presidente
de Aspaym, entidad que agrupa a unos 30.000 lesionados medulares de toda España,
cree que el ministerio no ha dado aún este paso por "prudencia", para evitar que
otros colectivos hagan la misma demanda, lo que, a su entender, "sería un
problema". Aunque el ensayo clínico que se está llevando a cabo en el Hospital
Nacional de Parapléjicos en 12 personas con lesiones medulares no terminará
hasta mediados de noviembre, De Pinto adelantó que la impresión que tiene de sus
resultados es "buenísima, porque solventará muchos problemas". El estudio está
dirigido por el jefe de la Unidad de Sexualidad y Reproducción Asistida del
hospital, Antonio Sánchez Ramos, y servirá para comparar la efectividad del
sildenafilo, base farmacológica de la Viagra, con la de la infiltración
intracavernosa de prostaglandina E-1, método que se viene utilizando con
bastante éxito en el centro sanitario. La principal ventaja de la Viagra frente
al tratamiento con prostaglandina es que, para aplicar este último método, se
precisa de un pinchazo en el pene. En el caso de la Viagra es suficiente con una
pastilla, lo que la hace "más atractiva". 

Los farmacéuticos y los pacientes reconocen la autenticidad de este remedio
contra la impotencia masculina. El laboratorio productor del medicamento, la
empresa norteamericana Pfizer, respaldó la medida, ya que de esta forma se
evitará que las pastillas "de origen dudoso" lleguen a manos de la clientela. La
espectacular irrupción de la Viagra ha revolucionado el panorama farmacéutico
hasta extremos desconocidos. Las expectativas son enormes, sobre todo desde el
punto de vista económico. Dado que los farmacéuticos trabajan con un margen de
beneficio del 29,7% sobre el precio de venta al público y que existe un mercado
potencial de más de un millón de consumidores, la posibilidad de negocio es
enorme. Aunque los responsables sanitarios españoles no esperan avalanchas, como
ocurrió en EEUU, Australia y algunos países latinoamericanos, donde las
existencias se agotaron nada más ponerse a la venta, Sanidad ha pedido a médicos
y farmacéuticos que extremen las precauciones. En un escrito que incluye severas
instrucciones, la Administración advierte a los médicos del "posible potencial
de abuso, mal uso o efectos desconocidos que pudieran implicar responsabilidades
e, incluso, acciones legales". El ministerio pide en primer lugar a los
facultativos que, antes de extender la receta, evalúen a los pacientes teniendo
en cuenta que patologías como la hipertensión, la hipercolesterolemia, la
insuficiencia renal o trastornos neurológicos y psiquiátricos se asocian con la
disfunción eréctil, al igual que el uso de algunos medicamentos, en particular
antihipertensivos y psicotrópicos. De igual modo, Sanidad recuerda a los
facultativos que deberán considerar el estado cardiovascular del paciente, de
cara a posibles reacciones adversas. También pide a médicos y farmacéuticos que
adviertan a los pacientes de los posibles efectos secundarios, "así como otros
que pueden aparecer con el uso más extendido del medicamento". También se pide
informar de inmediato al Sistema Español de Farmacovigilancia de todos los casos
de este tipo que se conozcan. En Catalunya, la Conselleria de Sanitat ha
renunciado a preparar una campaña para informar a los usuarios de las
precauciones que se deben adoptar con la Viagra, aunque, en un comunicado hecho
público el jueves, recuerda el uso controlado que requiere el medicamento. Entre
otras indicaciones, el departamento destaca que la píldora está contraindicada
para los pacientes que consumen nitratos, sustancia habitual en los tratamientos
de personas con problemas cardiovasculares. Varios ensayos clínicos prueban la
eficacia de la nueva píldora. La Viagra funciona si se administra en dosis
correctas a los pacientes que no forman parte de los grupos de riesgo. Esta es
la principal conclusión de los diferentes ensayos clínicos que se desarrollan en
España sobre la eficacia de la píldora contra la impotencia. Uno de los
experimentos más ambiciosos es el que se efectúa simultáneamente en 21 centros
sanitarios de toda España. Uno de los responsables de este ensayo en el servicio
de Urología del Hospital General de Alicante, Juan José Lobato, sostiene que la
respuesta de la investigación "está siendo satisfactoria en términos generales".
La iniciativa se inició a finales de agosto sobre cuatro pacientes que sufren
impotencia a causa de la diabetes, y sobre otros cuatro con disfunción eréctil
por diferentes motivos. Lobato señaló que la mayoría de personas seleccionadas
son pacientes de edad avanzada. Un centro sanitario privado de Bilbao, la
Clínica Euskalduna, también ha puesto a prueba la eficacia del medicamento.
Según los datos del estudio, hechos públicos esta semana, el 64% de usuarios de
la Viagra aseguró haber logrado "una mejoría manifiesta". El estudio se llevó a
cabo entre 50 pacientes con problemas de disfunción eréctil que ya habían sido
sometidos o se encontraban realizando otros tratamientos. El ensayo concluye que
la Viagra, "estableciendo con claridad el criterio de exclusión, es un
tratamiento seguro y sin efectos secundarios de importancia", si bien "han de
respetarse las contraindicaciones y actuar bajo criterio médico responsable".
Los responsables en urología y psiquiatría de la clínica subrayaron que las
dosis de la terapia "deben individualizarse". Asimismo, apuntaron que, "en
personas sanas sin problemas de erección, no es significativa la mejoría de la
erección, pero sí la recuperación posterior, facilitando el trato sexual durante
un periodo de tiempo muy prolongado". José Gurrea, director de la clínica, y
Roberto Lertxundi, autor del estudio sobre el uso del nuevo fármaco, aseguraron
que "la impotencia es una enfermedad, no un capricho", y que, por ello, "con los
controles necesarios que ya se ponen a otros fármacos, la Viagra no tiene por
qué estar fuera del sistema público de financiación" . "Aunque tampoco tiene por
qué ser asequible a todo el mundo", matizó Lertxundi. Gurrea calificó de
"claramente criticable" el precio con el que el fármaco saldrá al mercado. 

Para comprobar que la ofensiva emprendida por el distrito de Sant Martí contra
los bares es de gran calado, basta con remitirse a las cifras. En los últimos
meses se han precintado 17 locales nocturnos en el triángulo golfo, que no
podrán reabrir si no subsanan las deficiencias detectadas, según el gerente del
distrito, Joan Conde. La mayoría de estos locales se habían inaugurado pese a no
haber completado los trámites legales necesarios. Otros desarrollaban una
actividad para la que no tenían permiso. También hay casos de reiterado
incumplimiento de los horarios de cierre o de vulneración de algunas normas de
seguridad. Ninguno de ellos podrá volver a levantar la persiana si no subsana
las deficiencias detectadas. "Es casi imposible" en la mayoría de los casos,
según Conde. Además de los locales ya cerrados, hay actualmente en marcha otros
17 procedimientos de inspección de establecimientos que no tienen los permisos
en regla y que están a la espera de resolución. Otros 10 bares más tienen
abiertos expedientes sancionadores por infracciones a la normativa. Además del
cierre, estos establecimientos pueden recibir sanciones de hasta un millón de
pesetas de multa. Los propietarios de los bares argumentan que, aunque se
adecúen a las exigencias municipales, el Ayuntamiento de Barcelona no puede
comprobarlo, porque no tiene inspectores suficientes para hacerlo, cuestión que
desmiente rotundamente el gerente del distrito de Sant Martí. "Tenemos
inspectores suficientes, y cuando nos quedamos cortos, contamos con los de otros
distritos o del cuerpo de bomberos, que también están acreditados", responde. 

La Audiencia de Barcelona celebrará el Lunes el juicio por el primero de los
tres casos de muertes provocadas por desprendimientos de fachadas en los dos
últimos años en Barcelona. El fiscal pide un año de prisión y una indemnización
de 20 millones de pesetas para José Barnes Piernas, administrador de la empresa
propietaria del inmueble de la calle de Roger de Flor del que, en octubre de
1996, cayó una baldosa que mató a la niña de 3 años Ana Collantes. El fiscal
considera que el acusado pudo cometer un presunto delito de homicidio por
imprudencia grave. La acusación particular solicita para el procesado tres años
de prisión y una indemnización de 50 millones de pesetas. La fiscalía recuerda
que ya en 1985 se produjeron varios desprendimientos en el número 330 de la
calle de Roger de Flor, tras los cuales un arquitecto avisó de la "urgente e
imperiosa necesidad" de realizar obras de reparación, que la empresa
propietaria, Vijen, llevó a cabo al año siguiente. No obstante, en 1995 cayó una
baldosa de un balcón del piso séptimo, aunque sin causar daños. Según el fiscal,
el acusado fue avisado de la necesidad de reparar este balcón, pero éste cometió
una "dejación total de los más elementales deberes de cuidado y previsión" y no
ordenó, "ni ejecutó, ni adoptó medida alguna para restablecer las deficiencias
observadas" en el balcón, el mismo que provocó al año siguiente el siniestro
mortal. Siete meses después del suceso de la calle de Roger de Flor, en mayo de
1997, una mujer de 37 años, Carmen Esquerra Paduelles, falleció al desprenderse
un cascote de la fachada de un edificio de la calle de Trafalgar cuando
acompañaba a su hijo al colegio. El Juzgado de Instrucción número 23 de
Barcelona archivó este caso al considerar su titular que no hubo delito. La
tercera muerte en circunstancias similares se produjo el 22 de febrero de 1998,
cuando un cascote que cayó desde una fachada de un edificio del paseo de Gràcia
cayó sobre una turista alemana. Este caso también fue archivado. 

¿Qué ha ocurrido con la búsqueda de la unidad de los cristianos durante los 20
años de papado de Juan Pablo II?. Nada. Los hermanos separados están tan
distanciados como antes. El sueño de Juan XXIII, que siempre repetía "ut unum
sint" ("que todos sean uno") está hecho trizas. Es cierto que en Roma todavía
existe una oficina para los contactos - - diálogo ha sido siempre la palabra
para este ejercicio inútil - - entre la Iglesia católica y la anglicana, pero
ambas parecen empeñadas en hacer fracasar los esfuerzos de aproximación. Un
inconveniente es el estilo autocrático, politizado y polémico del actual Papa.
La arrogancia anglicana es otro. Demasiado a menudo, sus dirigentes dan la
impresión de que la unidad sólo se puede alcanzar bajo sus condiciones olvidando
que fue Canterbury quien se alejó de Roma en el reinado de Enrique VIII (el de
las seis esposas) y no al revés. La distancia creció con la decisión que dividió
a la Iglesia de Inglaterra (bastante caótica, por otra parte) al aprobar la
ordenación de mujeres. Ahora el ecumenismo recibe otro golpe con un decreto de
los obispos católicos de Gran Bretaña e Irlanda prohibiendo a católicos la
comunión en una iglesia anglicana y viceversa. ¿Ut unum sint? 

Desde su aparición, el 1 de octubre de 1975, y a pesar de que se le ha dado por
desactivado en numerosas ocasiones, el GRAPO no ha dejado de perpetrar
atentados. La organización surgió como el aparato militar del Partido Comunista
(Reconstituido), dedicado inicialmente a la expropiación de fondos. En 1993, el
GRAPO decidió continuar sus actividades. El líder histórico, Manuel Pérez
Martínez, Camarada Arenas, cedió el relevo a Fernando Silva Sande, presunto
cerebro del secuestro de Publio Cordón. La bomba colocada en 1979 en la
cafetería California de Madrid, con ocho muertos y más de 40 heridos, ha sido su
atentado más sangriento. En una publicación clandestina del PCE-R, Arenas señaló
recientemente: "El Estado ha ensayado con nosotros la negociación con ETA". El
diálogo entre el GRAPO y el Cesid quedó roto en el mes de diciembre de 1996. 

El dispositivo en Girona está formado por 1.750 agentes y mandos, repartidos en
15 comisarías. El traspaso de competencias se completó el 4 de mayo con el
relevo de la Guardia Civil de Tráfico. Los primeros pasos de la policía catalana
levantaron críticas, incluso procedentes de otros cuerpos, por su
"inexperiencia". Ahora, la tempestad ha pasado, según el delegado del Govern en
Girona, Xavier Soy, que subraya el respaldo que reciben los Mossos por parte de
"algunos ayuntamientos con colores políticos distintos al del Govern". La
policía autonómica ha firmado convenios de colaboración con el 90% de los
cuerpos de policía municipal de las comarcas de Girona. Soy repasa también el
ejercicio de la unidad de tráfico y destaca que se han adoptado medidas
correctoras en puntos negros de la red viaria, como la cuesta de L'Alou, el
principal punto de acceso al centro de la Costa Brava desde la A-7. "Hemos hecho
un inventario de los principales puntos negros para incidir en ellos el próximo
verano y reducir la lista de carreteras conflictivas", manifestó Soy, que admite
que "la Guardia Civil dejó un listón muy alto". La unidad de tráfico cuenta en
Girona con 276 agentes. Pese al optimismo oficial, los Mossos d'Esquadra han
protagonizado capítulos polémicos. Hace pocas semanas, la juez de Girona Pilar
Rovira absolvió a dos jóvenes, Enric Carmen y Enric Tarrés Neras - - hijo de la
diputada de CiU Trinitat Neras - - acusados de lesiones y desobediencia a la
autoridad. La juez estimó que dos mossos se excedieron en sus funciones cuando,
el verano de 1996, increparon a los jóvenes, que celebraban una despedida de
soltero. El pasado agosto, un incidente en la comisaría de Roses (Alt Empordà),
obligó a la Generalitat a suspender de trabajo y sueldo a ocho agentes, siete de
los cuales se reincorporaron días después. Un ciudadano de origen marroquí
residente en Sant Pere Pescador recibió una brutal paliza en la celda mientras
permanecía detenido. En aquel momento, el director general, Xavier Martorell,
calificó de "aislados y reprobables" estos hechos y rechazó las críticas por la
mala formación de los agentes. 

El submarinista de Lleida Josep Maria Castellví y el editor audiovisual Marcel
Curcoy, también de la ciudad, recibieron ayer en Niza (Francia) el tercer premio
en la categoría de pequeños formatos en el 25º Festival Mundial de la Imagen
Bajo el Mar. El documental de 20 minutos producido por los dos leridanos se
titula Formentera, el viaje al mar y se ha montado con las imágenes que
Castellví grabó en la isla en 1997 y principios de 1998. La película muestra
unas espectaculares vistas del fondo marino de Formentera y de su fauna y flora.
Curcoy explicó a su regreso a Lleida que "lo más importante es la satisfacción
que produce el reconocimiento del trabajo realizado, en un certamen al que se
presentan más de un centenar de documentales de todo el planeta". Castellví es
un experimentado submarinista que, además, da clases de este deporte, mientras
que Curcoy regenta una productora de vídeo. 

Casi 10 millones de dólares (1.400 millones de pesetas) le costó a la oposición
republicana la batería de anuncios televisivos basados en el caso Lewinsky con
que han barrido, en los últimos días de la presente campaña electoral, las 56
circunscripciones en que se elegirán a los candidatos al legislativo, Según
reveló Todd Harris, portavoz del Comité Nacional Republicano para el Congreso.
Ninguno de los anuncios menciona directamente a Monica Lewinsky o la posibilidad
de un impeachment del presidente Bill Clinton, pero ponen de manifiesto las
mentiras y tergiversaciones con las que el actual inquilino de la Casa Blanca
intentó encubrir su aventura con la becaria. Este malestar impulsó a los
republicanos a no rozar el caso Lewinsky en la campaña electoral hasta apenas
una semana antes de los comicios, cuando lanzaron su última andanada contra los
demócratas con una serie de anuncios televisivos apoyados en el escándalo
sexual. Si esta táctica será efectiva está por ver, ante unos votantes
demócratas cuyas prioridades son la educación, la sanidad y la seguridad social,
y unos votantes republicanos a quienes les preocupan sobre todo los impuestos,
la criminalidad y la beneficencia. Sólo en este sector se consideran los valores
morales como una prioridad a la hora de votar, pero es citada por apenas un
tercio de los republicanos. 

La fiebre de las fusiones empresariales. London Electricity había sido
privatizada en 1997 y comprada por Entergy Londres. La compañía pública francesa
Electricité de France (EDF) ha adquirido la empresa británica London Electricity
(LE) por 335.000 millones de pesetas, según anunció ayer la sociedad propietaria
de LE, la norteamericana Entergy. EDF adquiere así el cien por cien del capital
de London Electricity y asume todas sus deudas. London Electricity, privatizada
en 1990, fue comprada en febrero de 1997 por 313.300 millones de pesetas por
Entergy, una empresa que tiene su sede en Nueva Orleans (EEUU) y que la puso en
venta el pasado verano para obtener liquidez. La compañía británica tiene unos
dos millones de clientes en Londres. EDF precisó que la compra sería efectiva
"antes de final de año" y que se trataba de la "mayor inversión realizada fuera
de Francia hasta ahora". El grupo francés financiará la compra con sus propios
medios, gracias a su cash flow (excedente de explotación) disponible y anunció
que "procederá después a una refinanciación parcial de la operación". "El
mercado británico es dinámico y ha sido nuestra prioridad desde hace tiempo.
London Electricity es una excelente inversión estratégica que se integra en
nuestras actividades actuales ", según un portavoz de EDF. La empresa, fundada
en 1946 y una de las mayores compañías mundiales de electricidad, exporta el 15%
de su producción. Según la prensa británica, la operación podría tener algunas
dificultades ante las autoridades de la competencia tanto en Bruselas - - EDF es
ya el mayor productor y proveedor europeo de electricidad - - como en el Reino
Unido, donde la firma francesa proporciona el 6% de la electricidad, con gran
perjuicio para la industria minera, que se queja de una competencia desleal para
las centrales de carbón. 

La reacción de la afición deja a Núñez en minoría dentro de la directiva. La
versión oficial es que el entrenador continuará aunque se pierda en Riazor. El
malestar se generaliza y ahora todos los medios coinciden en las críticas. Van
Gaal ha agravado el cisma que vive la directiva desde hace tiempo. La reacción
del público en el partido del centenario ha reforzado al sector partidario de la
destitución del técnico. El próximo Lunes la junta celebrará su reunión mensual,
dos días después del partido en La Coruña. El resultado influirá en el
desarrollo de la junta pese a que oficialmente la continuidad de Van Gaal está,
de momento, a prueba de derrotas. Pero la realidad es que el margen de
confianza, fijado hasta Navidad, podría romperse precipitadamente. La división
interna crece. Antes del Sábado, un amplio número de directivos ya se mostraban
muy críticos ante la situación deportiva del equipo. La respuesta del Camp Nou
les ha dado más argumentos para justificar la necesidad de un cambio. Josep
Lluís Núñez es consciente de que se está quedando casi totalmente solo en su
defensa del proyecto de Van Gaal. Su silencio es significativo. En un momento en
que el entrenador necesitaría una muestra pública de confianza, el presidente ha
desaparecido de escena y ha dejado este papel en manos de sus colaboradores más
cercanos. En este sentido, las palabras de Joan Gaspart responsabilizando al
entrenador de la necesidad de devolver la ilusión a la afición son
significativas. Es el primer aviso. Oleada a las que siguen defendiendo su labor
y su proyecto de futuro. Existe también un trasfondo más complejo. El poder que
el técnico ejerce en diversos ámbitos del club y la falta de protagonismo de
casi todos los directivos han erosionado el ambiente interno. La valoración de
Jordi Pujol Ayer, de todos modos, el directivo responsable de la imagen y la
comunicación del club, Ramon Fusté, negó que la continuidad del técnico esté
sujeta al partido del Sábado: "El futuro de Van Gaal no depende del resultado de
La Coruña". " Si pierde, seguirá ", aseguró en el programa La Gradería de la
Cadena Ser. Fusté, además, justificó el silencio de Núñez: "El presidente está
en su sitio y habla cuando debe hacerlo". Donde no sólo hay una sencilla
mayoría, sino una unanimidad casi aplastante, es en los medios de comunicación.
Van Gaal cree que la prensa, la radio y la TV han influido sustancialmente en la
negativa opinión de los aficionados. Pero si antes se podía señalar sólo a parte
de esa prensa como "demasiado crítica", ahora tanto el técnico como Núñez tienen
a casi la totalidad de los medios en contra. El presidente de la Generalitat,
Jordi Pujol, se sumó ayer veladamente a las críticas en su aparición, desde la
Casa dels Canonges, en el programa El Día Después de Canal +. "El juego ante el
Atlético fue muy malo, pero yo no me quiero meter en esas cosas", dijo Pujol,
que añadió que en la ceremonia del centenario no había podido percibir con
claridad la participación de las diferentes figuras y secciones del Barça
"porque estaba todo muy oscuro". 

Gay y Gimelberg filmaron 'Hotel room' con 3 millones de presupuesto. El
argentino Daniel Gimelberg y el catalán Cesc Gay, quienes ayer presentaron en
Barcelona su primera película, Hotel room, que se estrena el viernes,
reconocieron que esta cinta que han escrito y dirigido al alimón es "una
proeza". Rodada en Nueva York y en inglés con actores norteamericanos y un
catalán, la película se filmó en dos etapas con un presupuesto de tres millones
de pesetas. El resultado es un filme en blanco y negro con el sello del cine
independiente que apuesta por el riesgo. Exhibida con buena acogida en la
sección Zabaltegui del Festival de Cine de San Sebastián, Hotel room narra en
clave de tragicomedia con tintes negros las historias de varios personajes que
ocupan a distintas horas del día la habitación de un hotel en el Harlem hispano.
La película se gestó a partir de la amistad que entablaron Gimelberg, que es
arquitecto, y Gay, que ha estudiado cinematografía, cuando coincidieron en Nueva
York trabajando como carpinteros en el cinematográfico barrio de Tribeca. Los
actores fueron seleccionados "entre los muchos que hay en Nueva York y que
trabajan como camareros, en un videoclub o en cualquier oficio". Homenaje a
Buñuel y Rey. Entre los intérpretes destaca Xavier Domingo, un médico de
Tarragona que abandonó hace años su carrera para dedicarse a la vida bohemia y
que en la película interpreta a un viejo mago que tiene un encuentro con una
prostituta. La conversación entre ambos descubre una vida oculta. "Esta escena
es un homenaje al cine de Buñuel y el mago se llama Fernando en recuerdo de
Fernando Rey". El escenario se centró en una única habitación que era,
convenientemente camuflado, el comedor del apartamento que Gimelberg compartía
con otras personas en Harlem. Los actores, que logran hacer creíbles sus
personajes, recibieron instrucciones muy precisas: había que hacer muy bien la
primera toma "porque no había dinero para hacer una segunda", según los
realizadores. Con la película casi terminada, los directores contactaron con
varias productoras que rechazaron el producto hasta que Mireia Ros y Marta
Figueras, de Bailando con todos, decidieron acabar la producción. El acuerdo con
la productora permitió una posproducción adecuada. Se cuidó mucho la banda
sonora, de Joan Díaz y Jordi Prats, y se pudo hinchar hasta 35 mm la cinta
rodada en 16 mm. Gran Bretaña, Alemania y Suiza tienen interés por el filme, que
se exhibirá en los festivales de La Habana y Oporto. 

'Carne trémula' y Javier Bardem, posibles premios europeos. El filme de Pedro
Almodóvar y el intérprete son candidatos a los premios a la mejor película y el
mejor actor del año que entrega la Academia de Cine de Europa. Antonio Banderas
opta al premio por la labor de artistas europeos en el cine mundial por La
máscara del Zorro. Además, un alto número de españoles han sido votados por
espectadores de toda Europa, entre ellos los directores Alejandro Amenábar y
Julio Medem, la actriz Najwa Nimri y los actores Fele Martínez y Antonio
Banderas. La gala de entrega de los premios se celebrará el próximo viernes en
Londres y está confirmada la asistencia de Almodóvar, Bardem, Penélope Cruz y
Carmelo Gómez. 

Philip Glass apuesta por las óperas nuevas para ganar público. El prestigioso
compositor norteamericano considera que "se está creando una audiencia nueva que
viene a la ópera con el ánimo de ver algo diferente". Glass, autor de la ópera
Corvo branco, que se representa estos días en el Teatro Real de Madrid, cree que
el futuro del teatro musical depende de la composición de obras nuevas. Añadió
que prefiere escribir música a partir de unas imágenes o bocetos visuales, como
le ocurre cada vez que colabora con Robert Wilson, director de escena de esta
producción. 

El Cor Jove del Orfeó Català interpreta los cinco himnos oficiales que ha tenido
el Barça en su historia, en un concierto que Canal 33 ofrece en directo (21.00)
desde el Palau de la Música Catalana. 

El siglo XXI está a la vuelta de la esquina; el tiempo vuela a la velocidad de
los cambios tecnológicos. Cada día tenemos noticias de dollys humanas; fármacos
milagrosos, promesas de viajes a Marte, robots esclavos de nuestros caprichos.
La ilusión del progreso no cesa de apabullarnos con sueños de un futuro mejor,
mientras la tozuda realidad del presente nos mata a desengaños. En 1982, la
revista norteamericana Time eligió como hombre del año al ordenador. Se vendió
como un amigo personal. Algunos no pueden vivir sin él desde que dio cabida a
Internet, un multimedia donde cabe de todo como en botica. Pero nadie ha logrado
la claridad de un anuncio televisivo: "vamos a una nueva era. Ya no se necesitan
voces para hablar, ni cartas, ni carteros ni periódicos para informarse, ni
viajar para conocer, ni ir para estar". Internet es un símbolo del futuro: un
mundo intercomunicado sin sentidos. La voz comunica emociones, desvela alegría,
pesar, temblor. En los diarios la palabra aún deja rastros de pensamiento
vivido; el viaje posibilita el encuentro con otros: paisajes, olores, sabores,
personas. Hoy ya se confunde información con conocimiento. Mañana la experiencia
puede ser retazos de vidas imaginadas, falseadas, no tocadas. 

Acoso al dictador chileno. El titular de Exteriores de Chile inicia sin
esperanzas su mediación en Madrid. Enfoca su visita como un intercambio de
información sobre el contencioso. El presidente reitera que se ajustará a las
decisiones de los magistrados El ministro de Exteriores de Chile, José Miguel
Insulza, que hoy se entrevistará con José María Aznar y con su homólogo, Abel
Matutes, sólo aspira a que las autoridades españolas comprendan su posición y
considera que la justicia española no puede ser imparcial en el caso Pinochet.
Insulza enfoca su visita a Madrid como un intercambio de información sobre el
contencioso jurídico-político que afecta al dictador. En sus primeras
declaraciones en Madrid, el ministro de Exteriores chileno expresó su
convencimiento de que el ambiente político en España "no es favorable" a
Pinochet, lo que, en su opinión, puede condicionar la decisión judicial, a pesar
de la "voluntad de imparcialidad". Ese ambiente lleva a las autoridades
españolas a ser prudentes con la decisión de la justicia en el país. Ayer mismo,
José María Aznar, al terminar la cumbre hispano-lusa en Vilamoura afirmó:
"Cuando el Gobierno británico tome su decisión, la posición del Ejecutivo
español seguirá siendo la misma, la de ajustarse a lo que determine la justicia
española". Explicaciones oficiales. "No tengo ninguna expectativa sobre este
viaje. Más bien es una visita de información ", afirmó Insulza minutos después
de llegar a Madrid. Como ha hecho durante su visita a Londres, el ministro de
Exteriores chileno explicará a los representantes de instituciones y partidos el
deseo del Gobierno de Eduardo Frei de que Pinochet pueda volver a Chile. No
obstante, desmintió que exista un pacto secreto entre las autoridades británicas
y chilenas para evitar que el dictador sea extraditado a España. para el jefe de
la diplomacia chilena lo importante es que su país no sea humillado en este
conflicto y pueda hacer "justicia y verdad", por lo que puso el acento en el
derecho de Chile a defenderse como Estado soberano frente a otros estados. En su
opinión, los elementos políticos no pueden ser dejados de lado, ni deben estar
reñidos con los aspectos judiciales. Según Insulza, Chile es un Estado
democrático con un proceso de transición que dura ocho años y que "ha sido
escrupuloso con el respeto a los derechos humanos y a la ley". Pero el abogado
Eduardo Contreras, que dirige la acusación en la primera querella contra el
dictador en Chile, acusó el diplomático chileno de "mentir" a Madrid y a Londres
cuando asegura que si el dictador regresa se aceleraría el proceso judicial en
marcha. En la apretada agenda de Insulza figuran algunos encuentros destacables,
como con el presidente de la CEOE, José María Cuevas, que tienen por objeto
repasar las relaciones comerciales entre ambos países. Sin embargo, tras
reunirse ayer con el ministro de Defensa, Eduardo Serra, fuentes de este
departamento aseguraron que "el acuerdo sobre la venta de dos submarinos a Chile
no ha sido el objeto de la conversación". Insulza descartó que la ruptura de
relaciones o las sanciones económicas sean el camino adecuado. El último
encuentro de ayer de Insulza, acompañado del embajador de Chile en Madrid,
Sergio Pizarro, tuvo lugar en la sede del PSOE con Joaquín Almunia y Josep
Borrell. Ambos expusieron al canciller chileno que los socialistas españoles
también apuestan por la vía judicial y no ponen reparos a que Pinochet sea
juzgado en su país. Los dirigentes del PSOE están convencidos de que la
situación judicial del dictador no pone en peligro la vía democrática chilena. 

Unos desconocidos asaltaron el pasado día 27 la casa que el presidente de la
Generalitat, Jordi Pujol, posee en la calle de Fèlix Millet de Premià de Dalt
(El Maresme). Los ladrones destrozaron la cerradura de la vivienda. Sin embargo,
sólo se llevaron cosas de escaso valor, según fuentes de los Mossos d'Esquadra,
que se han hecho cargo de la investigación. La policía autonómica trabaja en la
hipótesis de que el asalto a esta residencia de la familia Pujol fue obra de
delincuentes comunes. Ese mismo día se produjeron otras cuatro denuncias de
personas de la misma urbanización del Maresme por un delito de robo con fuerza
en las cosas. Según los investigadores, los autores desconocían que se trataba
de una vivienda del president, por lo que descartan otra motivación no
relacionada con la delincuencia habitual. Las mismas fuentes agregaron que los
ladrones buscaban joyas y dinero, que no hallaron. Esto explicaría que la casa
registrase un cierto desorden. Los Mossos d'Esquadra subrayaron que la torre de
Premià de Dalt no tiene una escolta las 24 horas del día como sucede con otras
residencias de Pujol porque uno de sus hijos la utiliza en la actualidad como
residencia habitual. 

El secretario general de la Presidència de la Generalitat, Joaquim Triadú,
compartió la esencia teórica del discurso de Josep Antoni Duran Lleida en todas
aquellas cuestiones que hicieron referencia a la búsqueda de fórmulas que
impliquen una mayor participación ciudadana en la vida política. "Comparto su
opinión sobre la necesidad de abrir la política a la sociedad, buscando fórmulas
que permitan, por ejemplo, la elección directa de algunos candidatos", dijo
Triadú. Para el dirigente de Convergència, esta fórmula podría ser aplicable en
pequeños municipios, pero no en las elecciones al Parlament. 

El director general de la ONCE, Enrique Savando, anunció ayer que la
organización estudia sacar un nuevo producto al mercado del juego, ya que la
recaudación de los cupones, incluido el Cuponazo, se ha estancado. Las ventas se
han enfriado hasta el punto de que la empresa prevé un crecimiento de sólo el
0,42% para el próximo año. Según la ONCE, las ventas del cupón han crecido este
año entre un 1,8% y un 2% lo que supone un aumento similar al del IPC y, en
términos reales, una cifra similar al crecimiento cero. El presidente de la
ONCE, José María Arroyo, calificó de "restrictivos" los presupuestos para 1999,
a pesar de que se elevarán a 434.000 millones de pesetas. Se mostró cauto al ser
preguntado sobre los futuros sorteos. "Siempre tenemos gente trabajando en este
tipo de cosas nuevas. sería complicado y contraproducente avanzar detalles.
Dependerá de muchas variables", adujo. Arroyo eludió relacionar los nuevos
sorteos para mejorar la venta actual del cupón - - que deberá autorizar el
Gobierno - - con la venta de la cadena radiofónica Onda Cero, de la que la
organización es accionista mayoritaria. "Se está retrasando porque hay muchas
cosas que discutir, y en eso estamos, en tratar de ponernos de acuerdo", señaló.
También eludió referirse a los ingresos de esta venta: "Sobre lo que no está
hecho no podemos hablar, y hay que ser enormemente discretos". 

El ente promoverá acciones conjuntas en 8.245 puntos de atraque de todo el
litoral. El Govern gestionará de forma conjunta, a través de la empresa pública
Ports de la Generalitat, los puertos de su competencia, distribuidos a lo largo
del litoral. De los 22.800 amarres que hay en la costa catalana, la nueva
empresa tendrá bajo su control y promoción 8.245 puntos de atraque. En la
práctica, el ámbito de actuación de Ports de la Generalitat es el de todos los
puertos, pesqueros, industriales y deportivos, que existen en el litoral, a
excepción de los puertos autónomos de Barcelona y Tarragona y el de Mataró, que
gestiona un consorcio integrado por representantes de la Administración
autonómica y de la municipal. La nueva empresa tiene como objetivos
fundamentales la creación de un frente portuario catalán que sirva para
desarrollar actuaciones comerciales e industriales coordinadas entre los
distintos puertos. El organismo también servirá para optimizar las campañas de
promoción y de desarrollo ante los potenciales usuarios. Otra de las cuestiones
a las que dedicará especial atención será la mejora de las infraestructuras,
instalaciones y servicios portuarios, para rentabilizar mejor las inversiones y
para capitalizar los beneficios. Ports de la Generalitat también actuará para
integrar los puertos y sus instalaciones en el entorno social y municipal en el
que están situados e impulsará la cultura marinera, mediante el fomento y la
promoción de actividades que supongan una mejora de la oferta cultural,
turística y social. Para materializar todos estos objetivos se constituirá un
comité ejecutivo, presidido por el conseller de Política Territorial, Pere
Macias, y en el que habrá dos vocales en representación de los municipios
portuarios. Se trata de los alcaldes de Vilanova i la Geltrú (Garraf), Esteve
Orriols (CiU), y el de Palamós (Baix Empordà), Jordi Pallí (CiU). Entre sus
funciones destacan la de autorizar la inscripción en el censo de la entidad
portuaria de consignatarios de empresas de estiba y de los comercializadores de
pescado, además de otorgar concesiones y autorizaciones para la ocupación de la
superficie pública y de las instalaciones. De forma paralela se creará un
consejo de gobierno, integrado por 25 personas, que representará tanto al Govern
como a los municipios, las cámaras de comercio, los puertos deportivos y
turísticos, las cofradías de pescadores, las capitanías marítimas y los
sindicatos más representativos. 

Down, ha podido celebrar su 16º aniversario con una fiesta que, ante todo,
parecía una captación de socios. Como en los buenos tiempos de Ignacio Ribó y
Oriol Regàs, las calles cercanas estaban rebosantes de coches y las dos plantas
del club eran un hervidero de cuerpos intentando, toda una misión imposible,
afianzarse en algún sitio para dedicarse al noble deporte nocturno de la
observación. Eso después de rellenar una hoja con los datos personales en la
especie de mesa petitoria de la entrada. El futbolista Rivaldo, la bruja Aramis
Fuster y Ricardito Bofill añadieron el toque popular famoso a un aniversario con
música retrospectiva pero algo huérfano de la jet de antaño y poco snob. El
puesto de caricaturas al momento, por supuesto, no pintaba nada. 

Frenazo al independentismo en la provincia canadiense. El primer ministro de la
provincia canadiense de Quebec, Lucient Bouchard, ha conseguido un resultado
electoral insuficiente para volver a convocar a corto plazo un referendo sobre
la independencia. Las urnas no le han dado las condiciones ganadoras en las que
basarse para relanzar el tema de la consulta tras las derrotas secesionistas de
1980 y 1995. Aunque el sistema electoral le ha dado al Partido Quebequés mayoría
absoluta en la cámara provincial (75 escaños sobre 125), si lo del Lunes hubiese
sido un referendo sobre la independencia lo habría perdido, pues no llega a la
mayoría exigida para dar el paso. Pero es que, además, la formación de Bouchard
está en retroceso y consiguió 25.000 votos menos que el federalista Partido
Liberal. Como las encuestas habían difundido una gran expectativa de crecimiento
para el Partido Quebequés y ha terminado obteniendo dos diputados menos que en
las elecciones anteriores, el clima es de fracaso. Otro dato añadido adverso: no
todos los que votan a favor de Bouchard quieren la independencia. Hay un
segmento de la población que lo quiere como primer ministro de la provincia, por
su condición de buen administrador, pero que en los referendos sobre la secesión
no le respalda. Durante la campaña, el primer ministro provincial predicó la
fórmula independentista, el núcleo esencial de la política de su partido, aunque
dejó cuidadosamente abiertas las puertas para seguir liderando una vía
pragmática de descentralización dentro de la federación canadiense. Esta línea
la suscriben las nueve provincias anglófonas, pero la rechaza Ottawa. La
cerrazón del poder federal puede generar un incremento del descontento
nacionalista en Quebec, pero difícilmente llegará a crear dentro de esta
legislatura las condiciones ganadoras para que haya un referendo sobre la
independencia con garantías de éxito. 

Las dos firmas crean Aventis, el segundo gigante mundial de farmacia. La
francesa Rhône-Poulenc y la alemana Hoechst cerraron ayer la fusión de sus
divisiones de farmacia y agricultura - - integradas dentro del ramo denominado
ciencias de la vida (farmacia, fitosanitarios y productos veterinarios) - - bajo
el nombre de Aventis, el segundo gigante farmacéutico mundial y el primero en el
ramo fitosanitario. El acuerdo, anunciado ayer por los presidentes del grupo
francés, Jean-René Fourtou, y del grupo alemán, Jürgen Dormann, supone "la
primera fase de un plan de dos etapas que conducirá a la fusión completa" de las
dos multinaciones "tras la desinversión de sus activos restantes", según un
comunicado conjunto. Los dos grupos se han comprometido a vender sus filiales de
química industrial para concentrarse en negocios más rentables. La fusión, la
respuesta a la concentración de las suizas Ciba y Sandoz en Novartis, costará
unos 286.000 millones de pesetas, según el responsable financiero del nuevo
conglomerado, Patrick Langlois. El directivo explicó que estos costes se
repercutirán progresivamente en los de Aventis, de forma que supondrán casi
36.000 millones de pesetas en 1999, unos 100.000 en el 2000 y 171.600 en el
2001. Aventis, que pertenecerá al 50% a cada uno de los grupos y tendrá su
cuartel general en Estrasburgo, ciudad francesa fronteriza con Alemania, sumará
unas ventas de 2,8 billones de pesetas y dispondrá de 95.000 empleados en todo
el mundo. La fusión de las divisiones de ciencias de la vida significará unos
ahorros de unos 171.600 millones de pesetas durante los próximos tres años. Los
dos grupos pondrán en marcha "todas las medidas necesarias y establecerán un
diálogo abierto con sus empleados y sus representantes tan pronto como se hayan
definido más los planes de actuación", según el comunicado conjunto. El
sindicato alemán del sector químico IG BCE declaró ayer que aceptaría la fusión
sólo si ésta no conduce a una supresión masiva de empleo. El líder de esta
central, Hubertus Schmoldt, supeditó el apoyo de los trabajadores al compromiso
de que los empleos en Alemania y Francia no se vean afectados por la
concentración. De las ventas totales, el 72% corresponde a la farmacia. El
beneficio bruto conjunto, con cifras de 1997, asciende a 543.000 millones de
pesetas. El presupuesto conjunto de investigación y desarrollo (I + D) de las
dos divisiones fusionadas asciende a 429.000 millones de pesetas. Uno de los
medicamentos más importantes y conocidos de Hoechst es el Cardizem, para
enfermedades cardiovasculares, y de Rhône-Poulenc, el anti cancerígeno Taxotere.

Las bolsas españolas registraron ayer una sesión marcada por las ventas y las
recogidas de beneficios, después de varias jornadas con predominio de subidas.
El índice Ibex 35, que agrupa a los valores con mayor contratación del mercado,
cedió 305,70 puntos, el 3,17%, hasta los 9.339,80. En dos días, este índice ha
caído el 5,52%. El volumen de negociación alcanzó los 165.476 millones de
pesetas, pero en un marco general de poca liquidez y dificultades para vender,
ya que la mayor parte de la contratación afectó a cinco valores: BBV (32.542
millones), Telefónica (27.609), Santander (19.664), Repsol (12.650) y Endesa
(11.532). La decisión del Banco de España de mantener el precio del dinero en el
3,5% potenció las órdenes de venta, ya que los mercados descuentan desde hace
tiempo un escenario de convergencia europeo con tipos de interés en torno al
3,3%. 

La delicada situación del club azulgrana. El presidente del Barça cree que las
lesiones han debilitado al equipo. El dirigente responsabiliza a la prensa del
clima hostil hacia Louis van Gaal. "Estoy convencido de que todavía ganaremos la
Liga", dice el dirigente. El presidente del Barça, Josep Lluís Núñez, lanzó ayer
un mensaje de serenidad a la afición, a la que pidió "calma y apoyo al equipo",
y se mostró dolido por el clamor popular que se produjo contra el técnico Louis
van Gaal durante el partido del pasado sábado ante el Atlético de Madrid, justo
en el día inaugural del centenario del club. Núñez no rompió su silencio, ya que
ha decidido no realizar declaraciones, pero conversó en Ginebra con EL
PERIODICO, durante un descanso de la reunión que mantuvo con la Task Force de la
UEFA para la reforma de los torneos europeos. Núñez responsabilizó a los medios
de comunicación, con la dureza de sus críticas sistemáticas a Van Gaal, de la
respuesta negativa que han tenido los socios del Barça, y mantiene su fe en el
entrenador, al que cree capaz de remontar la situación adversa y reconducir al
equipo hacia la buena dirección. "Todavía creo que ganaremos la Liga, estoy
convencido", dijo a este diario en una de sus confesiones, a la vez que
argumentó que han sido "las lesiones y la mala suerte en los últimos partidos"
las que han provocado esta inesperada crisis. El máximo dirigente azulgrana
admite la desilusión que ha supuesto la eliminación del equipo en la Liga de
Campeones y considera que la afición "tiene el derecho moral de quejarse, pero
ni el club ni el presidente pueden perder la calma". En su idea de ratificar
permanentemente a Van Gaal, Núñez mira al pasado. Considera que al club no le
han beneficiado nunca los cambios de entrenador y que la continuidad y la
confianza fueron las claves para que Johan Cruyff pudiera construir un equipo
ganador, con el que se conquistó luego la única Copa de Europa que el Barça
tiene en sus vitrinas. Más elogios al técnico. Para Núñez, el comportamiento de
la prensa ha sido hostil hacia Van Gaal desde el primer día que aterrizó en el
Barça, y volvió a tener palabras de elogio para el técnico holandés, al que
califica de "trabajador y profesional como pocos". El dirigente defendió la
apuesta del técnico holandés - - "también se nos censuraría si jugáramos de
manera defensiva, como el Mallorca o el Atlético, todos atrás" - - y criticó que
se minimizara el gran partido que realizó el Barça ante el Manchester: "Pudimos
ganar 6-3, porque lo merecimos, y entonces la afición hubiera tenido una
reacción muy distinta". Núñez comparte también la teoría del entrenador de que
las lesiones han masacrado al equipo (Bogarde, Guardiola, Nadal, Abelardo, Luis
Enrique) y que el equipo irá a más y mejorará cuando recupere a todos sus
jugadores. Tras el triunfo del Real Madrid ayer en la Copa Intercontinental,
Núñez tampoco perdió la serenidad. Minimizó el triunfo blanco al asegurar que
los equipos suramericanos "son más flojos y han bajado de calidad" tras la
sentencia Bosman, y recordó el gran equipo que tuvo el Sao Paulo cuando derrotó
al Barça de Cruyff en Tokio, en aquella triste final perdida. Por último, el
presidente del Barça, acogió con satisfacción el impulso definitivo que la UEFA
dio ayer a la reforma de los torneos europeos: "No todos los clubs piensan lo
mismo sobre el reparto de los ingresos, pero se ha escogido un modelo que debe
valer para empezar" . " No aceptaríamos que esta nueva Superliga no empezara el
año próximo". 

Hace 20 años estrenaron su primer montaje y, al parecer, ya entonces tenían las
ideas bastante claras porque no han dejado de trabajar ni de crear propuestas
nuevas. La trayectoria del Teatre Arca ha sido, y está siendo, coherente con
unos objetivos basados en la profesionalidad y un concepto abierto del hecho
teatral que se traduce en el carácter lúdico y participativo de sus
espectáculos. El humor y la diversión - - que les permite plantear con
frivolidad algunos de los temas que más preocupan a la sociedad actual - -, y el
contacto directo con el público - - del que se requiere una activa colaboración
tanto en el escenario como en el patio de butacas - -, son los pilares que
sustentan unos espectáculos dramatúrgicamente poco ambiciosos que aspiran a
entretener dignamente humor, la improvisación y la participación. Y es desde
esos mismos y efectivos parámetros que hoy presentan Vies paral.leles Dos no
riuen si un no vol, un "viaje a la soledad colectiva" que, a través de una serie
de sketches aparentemente independientes, configuran una historia más o menos
definida. Pero donde el montaje cobra mayor fuerza y personalidad es en una
especie de historias paralelas - - algunas, como la primera, realmente
destacables - - que se van intercalando. Abiertas a la improvisación y
condicionadas por la respuesta de los que normalmente sólo observamos, tienen a
su favor la presencia de las dos auténticas perlas del espectáculo: los actores
Jesús Roche y Txema Pérez. La estupenda vis cómica de Txema y el savoir faire
que ambos intérpretes demuestran a la hora de involucrar a un público a veces
demasiado tímido sin ejercer la violencia psicológica ni llegar a incomodarlo,
constituyen, sin duda, el gran atractivo - - y también el gran riesgo - - de un
espectáculo cuyo grado de diversión es proporcional al de imaginación y
participación de los espectadores. 

Al juzgar a un dictador no se interviene contra una persona o un país concretos,
sino contra quien ha despreciado unos valores que nos atañen a todos. El derecho
a la vida y la dignidad es universal. La cuestión planteada por el encausamiento
del general chileno Augusto Pinochet va más allá de la persona o el país del que
se trata en este caso concreto. Lo que está en juego en realidad es la
responsabilidad internacional de los dirigentes políticos cuando en el ejercicio
de su cargo han violado los principios contenidos en la Declaración Universal de
Derechos Humanos. La discusión, más allá de las fronteras concretas de los
países, debe centrarse en la responsabilidad en la que incurren los regímenes no
democráticos. Desafortunadamente, una de las cosas más comunes hoy en día es la
incoherencia del discurso político. De un lado se habla de economía global, de
derecho a la injerencia, de solidaridad internacional, de toda una serie de
conceptos de nuevo cuño que inducen a pensar en la relativización de la
soberanía nacional. No sin razón, puesto que en numerosos aspectos se pueden
comprobar cómo los desmanes o errores de unos u otros terminan por afectar a
todos. La globalización de la economía es un claro ejemplo de cómo los estados
tienen una especie de responsabilidad internacional, en tanto que para enderezar
una situación que puede afectar a otros estados, se ven obligados a
responsabilizarse ante los organismos económicos internacionales que fiscalizan
una gestión que en principio correspondería exclusivamente a la esfera de la
soberanía nacional. Ahora bien, cuando se trata de responsabilidad política, y
aquí es donde surge la incoherencia, los enfoques siempre habían sido opuestos
al de la globalización, en base al sacrosanto principio de que cada pueblo es
dueño de sus destinos, que es una forma de definir la soberanía nacional. La
práctica nos demuestra que la realidad es totalmente distinta: si los pueblos
fuesen siempre dueños de sus propios destinos, o sea libres, no surgirían
gobiernos autoritarios, porque como dijo Sócrates "la libertad no consiste en
escoger amo, sino en no tenerlo". En los regímenes autocráticos, son los pueblos
los que sufren los destinos que les imponen sus dirigentes, y salvo raras
excepciones, los dictadores son inmunes a los castigos de la comunidad
internacional. Así por ejemplo, rara vez los embargos internacionales acaban con
los regímenes autoritarios y la clase dirigente en esos regímenes no suele
sufrir las consecuencias de los embargos. Además, en muy escasas ocasiones los
dictadores son juzgados por sus pueblos. Para que esto ocurra tienen que darse
tal cantidad de circunstancias que la eventualidad se aproxima más a un milagro
que a una posibilidad. Si entramos en la lógica implacable de la globalización
del mundo en todas las esferas, y si la política de cada país debe tener
forzosamente en cuenta la interdependencia de unos estados con otros, es
igualmente lógico que se respete la universalidad de unos derechos que se
autoproclamaron universales antes de que se dijese lo mismo de la economía, la
tecnología, la sociedad.... Intervenir en la política interna de un Estado en
previsión de lo que pueda ocurrir, sería abrir la puerta a la intervención
ilimitada y, en consecuencia, justificaríamos a priori intervenciones promovidas
por algunos grupos concretos que sólo defienden sus intereses. Pero intervenir
ante la realidad de los hechos va con la esencia misma del respeto a la vida e
integridad de las personas. No es que se juzgue a una persona concreta de un
país concreto, sino que se debe juzgar un comportamiento de desprecio hacia unos
valores que nos atañen a todos, porque nadie, esté donde esté, puede sentirse al
abrigo de la arbitrariedad, ni hay razón política, económica o social que esté
por encima del derecho a la vida y a la dignidad. Los derechos humanos se
respetan o se ignoran. No se puede admitir su respeto relativo porque ni la
tortura ni la muerte son relativas. Superior al concepto de soberanía nacional,
y precisamente por la universalización del mundo actual, está el derecho humano
a ser respetado y en el estricto respeto de ese derecho comienza la necesidad
universal de exigir responsabilidades a quienes se crean y actúen, en aras de
arcanos principios salvadores, en desprecio absoluto de la dignidad humana. 

'El extranjero loco', que cierra su trilogía sobre los gitanos, se estrena el
viernes. El festival de Cannes Uncertain regard hace cinco años. El extranjero
loco es un filme vitalista que recrea el acontecer cotidiano de una pequeña
comunidad zíngara en Rumanía y va acompañada de una sugerente banda sonora con
músicas de este colectivo. "Me pregunto por qué tenemos miedo a culturas
pequeñas, distintas a la nuestra, como pueda ser la de los zíngaros, los kurdos
o los tuaregs", dijo ayer Gatlif al presentar su película en Barcelona. Para el
realizador y guionista, el protagonista masculino, Stéphane, "es muy interesante
porque encarna la tolerancia, la aceptación de los demás". La película narra la
historia de un joven parisiense que marcha a Rumanía en busca de una cantante
zíngara, ya que su fallecido padre escuchaba siempre sus canciones. Pudiera
considerarse un viaje fallido, porque no encuentra su objetivo, pero el azar le
conduce a una pequeña comunidad zíngara de la Rumanía rural (Valaquia) donde
toma contacto con una realidad peculiar, en la que la amistad, la solidaridad,
el amor, la pasión y la música no son valores adulterados. Personaje clave.
Gatlif sintoniza con los zíngaros (a los que distingue de los gitanos por
ciertos matices) porque también se sintió muy marginado al llegar a Francia.
Admitió que buena parte del impacto y éxito de esta película (premiada en los
festivales de Locarno y Montreal) se debe al personaje de Izidore Serban, que se
interpreta a sí mismo. "Él es un testimonio fiel; sin su presencia, ésta hubiera
sido una película más". El otro hallazgo del filme es la actriz Rona Hartner
que, aparte de su impresionante ductilidad, aporta toda la frescura, vitalidad y
picardía a su personaje. Excepto ella y Romain Duris, el resto del reparto son
los habitantes de ese pueblo rumano. "El rodaje era cada día un peligro. El
alcalde del lugar era un fascista que no quería que se rodara una película sobre
zíngaros; pensaba que desprestigiaba a Rumanía. Intentó constantemente paralizar
el rodaje", recordó Gatlif. La filmación duró tres meses, se utilizó sonido
directo y sólo una cámara. Al preguntarle si había repetido muchas tomas, el
realizador contestó: "La primera escena era la buena". Asombroso. 

Mel Gibson y Michelle Pfeiffer protagonizan Conexión Tequila (TVE-1, 21.50),
filme situado en la frontera entre el melodrama sentimental - - con la inclusión
de escenas amorosas que escandalizaron en EEUU - - y el relato policiaco. 

Las autoridades chilenas expresaron ayer su preocupación por la posible
reorganización de un grupo de ultraderecha que ha resurgido a raíz de la
detención de Augusto Pinochet. El grupo es el movimiento Patria y Libertad, que
participó en acciones terroristas contra el Gobierno de Allende y que se creía
disuelto, aunque algunos de sus partidarios han aparecido en los últimos días.
En un comunicado cuya autenticidad está por confirmar, Patria y Libertad anunció
el Lunes que "se ha vuelto a reunir" y ha sumado a sus filas a "personal en
retiro de las Fuerzas Armadas". "Nuestro general deberá estar en Chile antes del
23 de diciembre, de lo contrario lo traeremos por la razón o por la fuerza",
dijo el comunicado. El grupo ultra sostiene que sus miembros "harán guardia
permanente en las cercanías de todas las instalaciones británicas y españolas",
y el 11 de diciembre estarán "muy cerca" del juez Baltasar Garzón. El
subsecretario del Interior, Belisario Velasco, anunció ayer que cualquier
reorganización de Patria y Libertad estaría "fuera de la ley" y sería objeto de
"todas las disposiciones legales". El hecho que más ha preocupado a las
autoridades fue la colocación de una falsa bomba en los bajos del automóvil de
una empleada de la embajada británica, construida de tal forma que sólo le
faltaba el explosivo. Mensaje de Frei. El presidente chileno, Eduardo Frei, dijo
ayer: "A pesar de las diferencias que separan a los chilenos, hemos dado nuestra
solución a la tensión, siempre presente en los periodos de transición, entre la
necesidad de justicia y la necesidad de reconciliación". El presidente de la
Corte Suprema de Justicia de Chile, Roberto Dávila, dijo ayer que el Reino Unido
y España "han pisoteado" la soberanía de Chile con la detención de Pinochet. 

La banda despeñaba los vehículos que robaba para perpetrar sus delitos. La
policía ha detenido a tres personas, con antecedentes por robos y atracos, que
sustraían vehículos para cometer sus fechorías y que después los quemaban o
despeñaban por un barranco del barrio barcelonés del Carmel para destruirlos.
Los detenidos son Francisco E. B., de 29 años; Manuel L. L., de 20, y Francisco
P. G., de 21. Los tres delincuentes despeñaban por el barranco de Els Tres
Turons los coches robados. Inspectores de la comisaría de Horta tuvieron que
emplearse a fondo para lograr la detención de los tres delincuentes, que tienen
su domicilio en el propio distrito de Horta-Guinardó. Según la versión policial,
ofrecieron una gran resistencia e, incluso, trataron de atropellar a los
policías que les cercaban. Las mismas fuentes subrayaron que se trata de tres
personas muy conocidas en el barrio por sus actos delictivos desde su más
temprana juventud. La detención se produjo en las proximidades del parque
conocido como de Los Tres Turons, que se encuentra situado entre el Carmel y
Horta. Es un lugar escarpado y solitario, en el que se han registrado otros
hechos conflictivos. Los vecinos se han quejado en varias ocasiones de que el
lugar era frecuentado por delincuentes, en su mayoría jóvenes de la propia
barriada. Se trata del mismo barranco por donde los detenidos arrojaban los
vehículos sustraídos a particulares. Los robos solían registrarse en otros
lugares de Barcelona, distribuidos por toda la ciudad. Tras varios días de
espera policial en el parque de Los Tres Turons, aparecieron los delincuentes
con uno de los automóviles denunciados. Incremento de robos. La policía inició
la investigación hace pocas semanas, tras detectar un importante incremento de
las denuncias por robos de vehículos. La policía ha recuperado la chatarra de 16
coches, todos de modelos distintos. En el fondo del barranco de Los Tres Turons,
la policía recuperó un vehículo en cuyo interior había una potente motocicleta.
La policía acusa a los jóvenes detenidos de otras 10 sustracciones de coches,
dos motocicletas y tres ciclomotores. La investigación sigue abierta, por lo que
no se descarta su participación en la desaparición de más vehículos, así como en
otros hechos delictivos pendientes de esclarecer. A los detenidos también se les
imputan algunos incendios de coches estacionados en la vía pública. La policía
tiene constancia de que, al menos en una ocasión, los tres atracadores
prendieron fuego al vehículo empleado para perpetrar sus robos y que las llamas
se propagaron a otros coches aparcados. Los tres jóvenes han pasado a
disposición judicial con las pruebas recogidas en Los Tres Turons y el
testimonio de las víctimas. 

"El euro representa la respuesta europea para conseguir el objetivo de un mayor
nivel de empleo y bienestar de nuestros ciudadanos. El euro es la mejor base
para crear empleo", insistió. Rato aprovechó la reunión para entregar a la
Comisión Europea el programa de estabilidad español, que incluye el objetivo de
eliminar totalmente el déficit público en el 2002 y situar el nivel de renta
español en el 85% de la media comunitaria. Ayer mismo, en el primer día del
euro, Rato destacó las capacidades de la moneda única europea como instrumento
para avanzar en la solución de problemas "como es el empleo, la calidad de vida,
la calidad de los servicios públicos, la sanidad, las pensiones y, en
definitiva, la prosperidad de los españoles", dijo. En su última actuación como
presidente del Consejo de Economía, el ministro austriaco, Rudolf Edlinger,
resaltó el jueves que "el momento es idóneo para la introducción del euro", con
un crecimiento sostenido, las cuentas públicas saneadas y una inflación muy
baja. El euro, incluso antes de ser creado, protegió a la UE durante el año
pasado de la grave crisis financiera internacional y la convirtió en un polo de
estabilidad, señaló Edlinger. Alemania recordó que ahora debe cumplirse el pacto
de estabilidad y reclamó que se respete el compromiso de evitar la competencia
desleal en la fiscalidad. Portugal aprovechó para defender la solidaridad y la
cohesión dentro de la UE, amenazados por el plan de los países ricos de recortar
las ayudas. "Un euro estable y fuerte necesita una UE fuerte", afirmó el
ministro portugués, António de Sousa. La divisa única evidencia la disparidad de
poder adquisitivo y renta entre países. Una única moneda con la que manejarse en
un amplio espacio geográfico sin fronteras físicas es la mejor herramienta para
la transparencia de precios. No cuesta igual un mismo producto en Barcelona que
en Murcia o en Pontevedra. Hay factores como la renta per cápita que pesan y que
condicionan las políticas de precios. Por ejemplo, la hamburguesa simple de
McDonald's, que en Barcelona cuesta 170 pesetas 1,02 - - euros - -, en Berlín
supera las 212 pesetas o 1,28 euros. En pesetas se ve la diferencia de forma
bien transparente: en Berlín cuesta un 25% más hincarle el diente a uno de los
productos más estandarizados que existen. En euros, parece que existen menos
diferencias, pero hay que tener en cuenta que cada cent - - fracción en la que
se divide el euro - - son 1,66 pesetas. Ello significa que los 26 cents de
diferencia entre las dos hamburguesas (la de Barcelona y la de Berlín),
equivalen a más de 43 pesetas, es decir, el mismo 25% que si se hace la
comparación en pesetas. Es cuestión de recuperar la memoria y recordar la etapa
en la que era habitual en España contar céntimos y otras fracciones de la unidad
de cuenta. Tal circunstancia deberán tenerla en cuenta las empresas de gran
consumo en sus políticas de precios en Eurolandia. No bastará con hacer la
conversión. El precio de un diario traducido a euros, 0,75 cents, resulta más
operativo que 0,748, aunque el redondeo excesivo también sea peligroso. Las
circunstancias de cada país pesan. Un español tiene alrededor del 60% de la
renta de un alemán. No es tan raro, por tanto que el berlinés pague más del
doble que el barcelonés por un billete de metro, entre otros servicios y
productos. Según el estudio realizado, con la ayuda de corresponsales del diario
Eliseo Oliveras (Bruselas), Montserrat Capdevila (París) y Gonzalo Cáceres
(Berlín), todos los productos son más baratos en España, con la excepción del
modelo de Peugeot 306 más simple, que tiene el precio comparable en euros más
bajo en Bruselas. Alemania, por su parte, el país con más renta de los
analizados, es más cara para todo, excepto para el paquete de Winston. Incluso
la bajada de bandera del taxi, que oscila entre el equivalente a 2,05 y 3,07
euros, en función de la carrera, es la más cara de todas. Una de las
servidumbres de vivir en la tercera potencia económica mundial, ahora integrada
en la segunda, Eurolandia. 

Radovan Karadzic, ex líder serbobosnio acusado de genocidio y de crímenes de
guerra por el Tribunal Penal Internacional de La Haya, vive en un lugar
inaccesible de Bosnia donde se dedica a leer y a escribir poesía, según declaró
su esposa, Biljana, al diario belgradense Blic. "Resulta muy difícil llegar
hasta Radovan, incluso para aquellos que van con buenas intenciones, y mucho más
para los que las tienen malas", explicó Biljana al rotativo durante su breve
permanencia en Belgrado para recibir un premio literario en nombre de su marido.
Respecto a la posibilidad de que Karadzic sea juzgado por el Tribunal de La
Haya, Biljana fue tajante: "Mi marido no reconoce a ese tribunal, por lo que no
puede ser acusado por él ni puede comparecer en calidad de testigo". La esposa
de Karadzic restó importancia a las órdenes de captura emitidas contra su
marido. "Me gustaría ver a la persona a la que EEUU pagaría 5 millones de
dólares (750 millones de pesetas) por la cabeza de Radovan. Además, ¿cómo
pagaría los impuestos por esa cantidad? ", comentó con ironía Biljana Karadzic.
Por su parte, el presidente yugoslavo Slobodan Milosevic afirmó en su mensaje de
Año Nuevo que durante 1999 se debe "encontrar una solución política a la crisis
de Kosovo" que ponga fin a "las dudas del mundo y Europa" y que implique "la
igualdad para todos". Las palabras de Milosevic no tranquilizaron al presidente
montenegrino, Milo Djukanovic, quien expresó, también en el mensaje de Año
Nuevo, sus temores de que Milosevic emprenda una acción contra Montenegro "para
convertirlo en propiedad autocrática de un sólo hombre". Las relaciones entre
los dos políticos son tensas desde que Djukanovic batió a Momir Bulatovic, el
protegido de Milosevic, en las elecciones de 1997. 

Pere Alcober (PSC), presidente de Sants-Montjuïc, reconoce que el edificio 81 de
Antoni de Capmany "hoy no se construiría". El concejal deduce que se aprovechó
de la indefinición de la época, a caballo entre la dictadura y los ayuntamientos
democráticos, para lograr la licencia municipal de obras. Alcober añade que el
distrito mantiene conversaciones con Renfe para que la compañía modernice el
cambio de agujas, "que parece ser que es lo que más molesta", si bien se
mantiene el soterramiento de las vías. El concejal asegura que el distrito se
convertirá en el portavoz de los vecinos ante la compañía ferroviaria para
mejorar su situación. Alcober promete que las mejoras concretas que el
ayuntamiento lleva a cabo en la zona cambiarán el aspecto de las calles de
Antoni de Capmany y Jocs Floras y su entorno inmediato. La inversión prevista,
según el concejal, oscilará en torno a los 100 millones de pesetas, cantidad que
permitirá la plantación de árboles y la instalación de láminas de plástico
transparente a modo de prolongación de las vallas ya existentes. 

El recibo de la luz baja con la entrada del nuevo año una media del 4,9% que
será del 2,5% para los particulares y las pequeñas y medianas empresas. La
Comisión del Sistema Eléctrico Nacional (CSEN), sin embargo, considera que la
rebaja es inferior a la anunciada por el Gobierno y la sitúa en el 2,1%. 

El impuesto sobre hidrocarburos, que grava los carburantes, experimenta una
actualización, lo que significa que sube igual que la inflación prevista en
1999, es decir, el 1,8%. De esta forma, este gravamen, de elevado poder
recaudatorio dentro de los impuestos indirectos, no pierde ingresos. 

El Madrid inicia el año con la promesa de incluir la Liga en la carpeta de
asuntos pendientes. El primer escollo será el Tenerife, que hoy visita el
Bernabéu (17.00 horas) con un nuevo técnico, Carlos Aimar, y con el objetivo de
amargarle la vida a los blancos. Sin Redondo, que no se ha recuperado de su
esguince en la rodilla derecha, ni Mijatovic, con molestias en el tendón de
Aquiles, el Madrid pasará el primer examen del año ante su afición. Hiddink
sigue atentamente el entrenamiento de sus jugadores. Los éxitos del Madrid no
han tapado las carencias de su juego. Hiddink y sus jugadores son conscientes de
ello y quieren dar un giro a la situación. "Debemos recuperar el terreno
perdido. Si ganamos dos partidos seguidos volveremos a estar arriba, pero para
ello hay que vencer con contundencia y dominar desde el primer minuto ", dijo el
holandés, que recordó que cuando llega un nuevo técnico, como ha ocurrido en
Tenerife," siempre hay un impulso". Davor Suker desveló que tras el encuentro
ante el Oviedo habló con Lorenzo Sanz para exponerle su situación. El delantero
seguirá en el club, pero si llega una buena oferta tendrá las puertas abiertas.
"Estoy harto de esta situación y de hablar de mi futuro. Tengo contrato hasta el
2.000 y no hay que darle más vueltas ", señaló el madridista. 

Gianluca Vialli, técnico-jugador del Chelsea, fue el protagonista absoluto del
triunfo de su equipo (0-2) en el campo del Oldham, partido correspondiente a la
tercera ronda de la Cup inglesa. Los dos goles del Chelsea fueron obra de
Vialli. La sorpresa fue la eliminación del Nottingham Forest al perder en su
terreno frente al modesto Portsmouth (0-1). 

La top model argentina Valeria Mazza, que contrajo matrimonio recientemente, es
una de las invitadas especiales del programa Ja hi som! (TV-3, 17.35), que
presenta y dirige Alfons Arús. 

El poeta reunía todas las cualidades inherentes a la infancia, esas que están
siempre presentes en la obra de los grandes genios. Joan Brossa siempre me ha
parecido un niño grande, y las diferentes facetas de su obra, las de un creador
que, tocado por los dioses, ha tenido la suerte de no perder las ganas de
sorprender y de sorprenderse, ni la capacidad de investigar, ni el gusto por la
provocación y el juego; es decir, todas las cualidades inherentes a la infancia
que son imprescindibles para la creación y que sólo algunos caracteres geniales
- - como Joan Miró o Pere Calders - - conservan toda la vida. Brossa fue un
poeta singular, un artista puro que tuvo la habilidad y la voluntad de
interrelacionar diferentes formas artísticas; todas, eso sí, al abrigo de la
poesía: escrita, visual, escénica, corpórea... Nunca fue superfluo, al
contrario, fue un poeta esencial. Las fotografías de Brossa en periódicos o
revistas me permiten hoy recordarlo - - o sea admirarlo y dejar que me sorprenda
- -, ahora ya con el pesar de hablar de él usando los verbos en pasado. En la
instantánea más antigua, Brossa es un joven de 30 años. La foto pertenece a una
serie de retratos que hizo el impresor Enric Tormo a Cuixart, Brossa, Ponç y
Tàpies, los creadores de la revista vanguardista Dau al set, aquel aire que
alegró intelectualmente los grises 40. El retrato de los fundadores había de
ilustrar el número extra de diciembre del año 49, hace ahora 50 años. Encima de
las fotografías ampliadas de las cuatro caras, Cuixart dibujó unos grafismos en
tinta china que potenciaban el mensaje vanguardista de la publicación. En esta
fotografía retocada, cuesta reconocer a Brossa y parece, a primera vista,
Salvador Dalí. Pero la cabellera es la misma que lucirá casi toda la vida, y los
símbolos que Cuixart le dibujó alrededor de la cabeza - - lunas, flechas,
triángulos, montañas... - - eran ya la confirmación de su potencialidad
creadora. Sonetos clásicos, perfectamente formales, o expresiones poéticas de
las clases populares, pero experimentando siempre para buscar nuevas formas,
logrando con sus malabarismos verbales efectos sorprendentes del lenguaje y
dando al lector con su mente de ilusionista imágenes del todo nuevas. Pero
siempre traduciendo en palabras sus imágenes visuales; siempre siendo cotidiano
y esencial a la vez. En la fotografía que miro ahora Brossa es más joven. Está
de pie: jersey grueso, camisa de cuadros, gafas de concha, ojos que no miran al
objetivo, expresión ausente, labios estrechos. En la pared, su obra, una i
minúscula, negra, tipográfica, que tiene encima un punto y un acento a la vez,
aquello que siempre nos habían dicho que no podía ser: es el Brossa de la poesía
visual, el más directo y efectivo, el más personal e identificable. La firma del
cuadro se ve clara, una firma de niño aplicado, un Brossa con las letras bien
trazadas, la B un poco separada, las dos eses juntas, una línea debajo que
empieza en la erre y que sigue hasta pasada la a. La última foto que tengo de
Brossa es de un periódico, de este diciembre. Está en la inauguración del Museu
de Joguets de Figueres. Era miembro de su patronato y tiene una sala, la
Brossa-Frégoli, donde está expuesta la colección que el poeta enamorado de la
magia hizo sobre el transformista Leopold Frégoli y que cedió al museo. En la
foto se le ve relajado hablar con otra gente. Estando en Figueres, tan cerca,
debía pensar en el encargo que le acababa de hacer el Ayuntamiento de Girona: un
poema corpóreo - - Brossa prefería este nombre - - para instalar en el Museu del
Cinema. La obra consta de una A mayúscula - - esas del poeta robustas, simples e
inconfundibles - - que se colocará en la entrada del museo sobre una columna con
la leyenda A de cinema. La inauguración del poema corpóreo coincidirá con una
exposición de homenaje al artista, que ahora será póstumo. Me gustará tener un
Brossa en casa. Me gustará tenerlo en casa. 

Dejó su cómodo nido barcelonés para conocer la realidad de quienes no tienen
techo ni despensa de la que echar mano. Y como el epicentro de la mendicidad y
el contraste urbano occidental tiene base en Nueva York, se aposentó en la gran
metrópolis, donde se hizo con un máster en Administración Pública. Una beca la
catapultó hasta el departamento del ayuntamiento neoyorquino que se ocupa de los
sin techo, y de la teoría pasó a una práctica que la absorbió durante un año y
medio. Inmersa en el área presupuestaria - - la Gran Manzana destinó 55.000
millones de pesetas a los sin techo el pasado año - -, lidió con un reparto que
canalizan diversas asociaciones para devolver la esperanza a los que ya no
tienen nada. Conocedora del engranaje de la miseria, vivió la huella de Clinton,
que ha mejorado los servicios inmediatos pero ha dificultado lograr viviendas de
alquiler y soluciones a medio plazo. De vuelta a casa, hace unos meses, esta
licenciada en Ciencias Políticas ha simultaneado la elaboración de su tesis con
la búsqueda de empleo. Misión complicada, a tenor de que "en Barcelona se mueven
oficialmente unas 300 personas sin hogar cada noche", una cifra anecdótica
frente las que atesoran las urbes norteamericanas. Pero el fenómeno, aunque
menor, no ha dejado de crecer en los últimos años y su tratamiento, opina,
requerirá más medidas que los parches de urgencia. Pese al anhelo de volcarse en
Catalunya, la experta no dudará en exportar su experiencia a Bruselas, en busca
de auditorio. 

El Gobierno de Bagdad exige el levantamiento total del embargo. Irak rechazó
ayer una iniciativa del Consejo de Seguridad de la ONU que atenúa el papel de la
comisión especial encargada del desarme, la Unscom, y le ofrece la oportunidad
de aligerar las sanciones. El Gobierno iraquí consideró la propuesta de la ONU
como una "maniobra dilatoria" y exigió un levantamiento total del embargo. La
iniciativa del Consejo de Seguridad, aprobada el sábado, establece la puesta en
marcha de tres comisiones - - desarme, situación humanitaria y presos de guerra
kuwaitís - - para evaluar el estado de las relaciones entre Irak y la ONU. Las
comisiones deberán presentar sus conclusiones al Consejo de Seguridad antes del
15 de abril. Un paso positivo. Este paso es positivo para Irak, ya que diluye la
influencia de la Unscom, denostada por Bagdad. El texto indica que la comisión
sobre el desarme "recurrirá a la cooperación y la competencia de la comisión
especial (la Unscom) de la Agencia Internacional de la Energía Atómica, del
Secretariado de las Naciones Unidas y de cualquier otro órgano competente",
medida que pone en tela de juicio la preeminencia de la Unscom y limita sus
potestades. Pese a ello, el presidente iraquí, Sadam Husein, que presidió una
reunión del Gobierno, rechazó la iniciativa, porque significa "el mantenimiento
del embargo". Un comunicado oficial señaló que "Irak no ha sido consultado sobre
la formación de estas tres comisiones" y, por tanto, "no se considera nada
implicado en esta medida". En su lugar, el Gobierno reclama el "levantamiento
inmediato e incondicional" del embargo vigente desde 1990. La intransigencia de
la postura iraquí coincide con los incidentes casi diarios que suceden en las
zonas de exclusión aérea en el norte y en el sur del país. Ayer, un caza F-16
estadounidense procedente de la base de Incirlik, en el sur de Turquía, disparó,
"en legítima defensa", un misil contra un radar iraquí, que constituía "una
amenaza para los aparatos aliados", según un comunicado de EEUU. El incidente
tuvo lugar cerca de Mosul, en la zona de exclusión aérea situada en el norte del
país, informa Reuters. Ataque a las comunicaciones. Horas más tarde, ocho
aviones estadounidenses y británicos que patrullaban la zona de exclusión en el
sur de Irak "atacaron dos instalaciones de comunicaciones iraquís". El ataque se
produjo, según el Pentágono, cuando "aviones de guerra iraquís ingresaron en el
área". El Sábado se produjeron seis incidentes entre cazas estadounidenses y la
defensa antiaérea iraquí en esta misma zona de exclusión, que Bagdad considera
ilegal. Un portavoz militar iraquí precisó que la aviación aliada disparó o
arrojó 17 misiles y bombas sobre emplazamientos defensivos iraquís. Todos estos
movimientos coinciden con la gira que realiza por la región del Golfo una
delegación del Departamento de Estado norteamericano que tiene como objetivo
aunar fuerzas para derrocar a Sadam Husein. La delegación está encabezada por el
subsecretario de Estado para Oriente Próximo, Martin Indyk, que ayer se
entrevistó en Kuwait con el emir Jaber al Ahmad al Sabah y el príncipe heredero
Saad al Abdalá. 

El nuevo secretario general advierte al partido de que no hay que "adormecerse
en el triunfalismo". El número 2 de los conservadores vincula su futuro al de
Aznar y éste le recuerda que debe ser leal. El nuevo secretario general del
Partido Popular, Javier Arenas, puso ayer los pies en la tierra a los
compromisarios que durante casi tres días han vivido la euforia de su primer
congreso como partido en el Gobierno. El dirigente conservador opinó que los
socialistas murieron de éxito, y recordó que hoy están en la oposición. De esa
experiencia extrajo una lección: "Nunca podemos dejarnos adormecer por el
triunfalismo y la autocomplacencia". Arenas, en su primer discurso como nuevo
número dos del partido, vinculó su futuro político al de José María Aznar y
ensalzó el trabajo de su antecesor, Francisco Alvarez-Cascos, cuya "entrega e
inteligencia serán muy difíciles de igualar". Arenas expuso en 45 minutos un
mensaje interno para los militantes populares que se han embarcado en el viaje
al centro. En un discurso bien trabado y modulado, aseguró que su misión será la
de acercar al PP a la mayoría de los casi 10 millones de electores - - "tenemos
que ser el partido de la gente" - -, así como convertirlo en el "eje vertebrador
de la España plural". El centro, según el nuevo secretario general, debe notarse
no solo en las políticas, sino también en las "actitudes, talantes y en las
formas de ser y estar en la vida política". El número dos del PP se presentó
como una persona con profunda vocación política y pidió ayuda a todos desde la
"sincera modestia" para cumplir con su tarea. Su objetivo inmediato será viajar
este miércoles al País Vasco como respaldo a los militantes más allá de la
solidaridad por ser objetivo de los violentos. Arenas dijo que las elecciones
municipales de Junio son "una prioridad" del partido en Euskadi, por lo que hizo
un llamamiento a toda la organización para "no fallar". Pero ayer, ante el
auditorio, no pudo evitar una referencia a su tierra natal y cuna política.
"Nunca me iré de Andalucía - - dijo - - porque es para mí un proyecto". Para
consolidar una organización con vocación de gobierno, Arenas se dirigió a
sectores concretos de la sociedad como las mujeres y los pensionistas,
esenciales para lograr mayorías parlamentarias. Destacó el empeño de Aznar por
incorporar mujeres a altas responsabilidades y criticó al PSOE porque sólo se le
ha ocurrido presentar a una mujer a la presidencia del Senado cuando Aznar
propuso a Esperanza Aguirre. A los jubilados les dijo: "Nunca les pediremos el
voto a cambio de una pensión". El nuevo secretario general no se olvidó de los
ataques al PSOE, que arrancaron los aplausos del auditorio. Arenas ironizó sobre
los comentarios críticos de los socialistas sobre la falta de liderazgo del PP.
"Respetamos a los que están contentos en la división interna, con uno, dos o
tres líderes", afirmó, y les pidió que respetaran al PP, "fuerte, unido y
cohesionado". Comenzó y terminó su discurso dando las gracias reiteradamente a
muchos, pero especialmente a Aznar. "Nunca, nunca podré devolverte tanta
confianza", afirmó, para añadir: "Mi destino político va a estar marcado por
ti". Poco después, el presidente del PP le eximió de la deuda, pero le indicó
por qué había sido el elegido: "No tienes que devolverme nada. Estás ahí por tu
capacidad de trabajo y tu competencia. No debes olvidar tu lealtad al partido,
al proyecto y al país". 

El presidente de Egipto, Hosni Mubarak, propugna una mayor participación de los
países en vías de desarrollo en la economía. Según Mubarak es necesario
incentivar la colaboración y el diálogo porque los problemas del mundo son
responsabilidad de todo tipo de países. "La situación actual - - dijo - - genera
una sensación de injusticia". 

Una delegación del organismo se reúne de urgencia con el Gobierno brasileño en
Brasilia. El desplome del real provoca el miedo entre la población al ver cómo
se disparan los precios. El equipo económico del presidente brasileño, Fernando
Henrique Cardoso, y una misión del Fondo Monetario Internacional (FMI)
comenzaron ayer en Brasilia una reunión in extremis para intentar buscar
soluciones a la grave crisis financiera que afecta a la economía del país
latinoamericano. La devaluación progresiva del real frente al dólar - - en enero
la divisa brasileña cayó más del 70%, la sangría incontrolada de capitales y el
pánico popular ante los rumores de que el Gobierno confiscaría las cuentas de
ahorro y declararía la moratoria en los pagos de sus deudas, ha encendido todas
las luces de alarma. En la agenda de la negociación figura el estudio de reglas
de intervención del Banco Central (emisor) en el régimen de cambio, la revisión
de algunas metas del acuerdo firmado con el FMI en noviembre pasado y el
anticipo a Brasil del segundo desembolso de la ayuda de 41.500 millones de
dólares que en 1998 acordaron el FMI y otros organismos internacionales. El
secretario ejecutivo del Ministerio de Hacienda, Pedro Parente, declaró minutos
antes del comienzo de la reunión que las deliberaciones serán complejas y se
prolongarán hasta el próximo miércoles. Antes del martes - - hoy es festivo - -
el Gobierno y la misión del FMI analizarán la situación de las cifras
macroeconómicas del país y confrontarán los balances de las metas fiscales que
el Fondo fijó para liberar la millonaria "ayuda preventiva". El número dos del
FMI, Stanley Fischer, salió ayer de forma precipitada de Davos (Suiza) hacia
Brasilia para incorporarse a las negociaciones. "La llegada de Fischer es una
señal de importancia sobre el trabajo que viene desarrollando el Gobierno
brasileño", dijo Parente. Fischer señaló ayer en Davos antes de salir para
Brasil que la devaluación del real ha ido "incuestionablemente demasiado lejos",
y si Brasil toma "resueltas medidas como en las dos últimas semanas", el final
de la crisis no está lejos. "La mayor parte de lo que se ha hecho en el área
fiscal se ha llevado a cabo en las dos últimas semanas, afortunadamente y
desafortunadamente", dijo Fischer. "¿Por qué desafortunadamente? - - se preguntó
Fischer - - Pues porque si lo hubieran llevado a cabo hace tres semanas, esta
crisis podría haberse evitado". Una encuesta publicada ayer por la Folha de Sao
Paulo destaca que siete de cada 10 brasileños creen que la crisis "escapó del
control del presidente". El 60% de los encuestados responsabiliza al Gobierno de
la inestabilidad económica y el 59% opina que Cardoso "engañó a sus electores"
al afirmar que mantendría la estabilidad del real. Cardoso, de 67 años, que
asumió en enero pasado su segundo mandato consecutivo de cuatro años, tenía
entonces un 42% de aceptación popular y hasta el viernes pasado el índice había
caído al 32%, el más bajo desde que llegó al poder en 1995. La revista económica
Carta Capital divulga un informe de la firma Lafis que vaticina para 1999 una
inflación del 50% (en 1998 fue del 2,49%), una tasa de cambio de 2,34 reales por
dólar (hasta el comienzo de la devaluación era de 1,23) y serias amenazas para
la estabilidad del Mercosur. Los costes de algunos productos básicos han subido
en los últimos días más del 30%. Las diferencias de precios en algunos artículos
llegan ya al 200%, según señalaba ayer el diario O Globo. 

Los efectos de la mundialización. Unos 25.000 millones de dólares han salido del
país latinoamericano en los últimos cinco meses. El real recuperó ayer alrededor
del 10% de su valor y la Bolsa de Sao Paulo subió casi el 9%. El ministro de
Hacienda de Brasil, Pedro Malan, afirmó ayer que el Gobierno tomará medidas para
contener la especulación contra el real. La moneda brasileña se recuperó ayer
alrededor del 10% frente al dólar en su mayor recuperación tras las últimas
semanas de crisis, y cerró a 1,91 unidades por divisa de EEUU. Desde el 13 de
enero, el real se había devaluado más de un 50% y la fuga de dólares supera los
25.000 millones (más de 3,6 billones de pesetas) en los últimos cinco meses.
"Habrá reglas de intervención en el mercado de cambios que sean conocidas y
tengan respaldo internacional", manifestó Malan. Según el ministro, Brasil tiene
sus propuestas para frenar la especulación, que serán discutidas con la misión
del Fondo Monetario Internacional (FMI) que se encuentra en Brasil y que está
encabezada por el número dos de este organismo Stanley Fischer. El FMI podría
adelantar unos 9.000 millones dólares - - unos 1,3 billones de pesetas al cambio
actual - - del préstamo de 41.500 millones acordado en diciembre pasado - - unos
6,1 billones de pesetas - -, si Brasil acomete algunas reformas adicionales,
como un mayor recorte del gasto público. El ministro expresó además que el
precio del dólar bajará en la medida en que el Gobierno controle el déficit
público, principal causa de la desconfianza y volatilidad del mercado brasileño.
Los mercados se vieron envueltos ayer por el optimismo por la posibilidad
otorgada a los bancos de vender más dólares y las negociaciones con el FMI. El
índice de la bolsa de Sao Paulo (Bovespa) cerró ayer con una subida del 8,80% y
quedó en 8.891 puntos. También el mercado de Río de Janeiro, cuyo índice es el
IBV, subió un 6,60% y cerró a 30.049 puntos. Mientras, el financiero
norteamericano George Soros señaló ayer en el Foro Económico Mundial en Davos
(Suiza) que el momento es oportuno para conceder nuevas ayudas de emergencia a
Brasil. "Ahora es el momento de actuar para estabilizar la moneda y no creo que
realmente quede mucho tiempo para hacerlo", dijo Soros. El financiero justificó
su análisis diciendo que la mayoría de las medidas fiscales pedidas a Brasil han
sido tomadas y que el real está ahora infravalorado. Calificó la crisis de
Brasil de "muy grave", por los ataques especulativos contra su divisa. No
obstante, aseguró que comparado con Rusia, donde la situación en su momento era
de muy débil, Brasil presenta un riesgo más bajo. Soros comentó que en Brasil
"todo lo que se podía hacer mal se hizo mal" y calificó de "desastrosa" la
decisión de elevar los tipos, apoyada por el FMI. Paridad fija. Soros dijo que
sería posible implantar un sistema de paridad fija, pero sólo a largo plazo.
Otra opinión influyente es la del director del Instituto de Harvard para el
Desarrollo Internacional, Jeffrey Sachs, quien pronosticó ayer en Davos que
Brasil podría incluso entrar en suspensión del pagos. Sachs, uno de los pocos
expertos que en 1998 se desmarcó de la opinión generalizada del Foro sobre el
positivo futuro de Latinoamérica, dijo que nunca había visto una crisis tan
previsible y tan mal resuelta. 

El equipo de Scariolo rompió el dominio del Caja San Fernando con un parcial de
3-20 en la segunda parte. El Tau Cerámica de Vitoria pide paso. El equipo vasco
está dispuesto a que deje de hablarse, de forma definitiva, de Barça y Madrid
como los dos grandes del baloncesto español. Ayer en Valencia consiguió
resarcirse con el título de Copa, el segundo de su historia, de la amarga
decepción que vivió el pasado año en la final de la Liga ACB ante el TDK. El
equipo de Sergio Scariolo, además, hizo una demostración de carácter ante el
Caja San Fernando. Cuando mejor pintaban las cosas para los sevillanos, el Tau
pasó por encima de su rival como una apisonadora. La final se planteó como un
combate de resistencia. En una competición que obliga a ganar tres partidos en
cuatro días, estaba claro que saldría ganador el equipo con mayores recursos,
físicos y tácticos. El Caja San Fernando pareció en el buen camino para lograr
su primer título. El equipo sevillano llevó el mando del partido durante 25
minutos. Llegó, incluso, a ponerse por delante con un 42-31. Era un marcador
ideal para un equipo que sabe administrar sus rentas bajo la batuta de Andre
Turner, como había demostrado en la semifinal ante el Barcelona. Pero el Tau no
estaba dispuesto a tirar la toalla. Empezó a defender con saña. Poco a poco minó
la moral de su rival. Rusconi, bregado en mil batallas en la Liga italiana, se
hizo dueño de la canasta sevillana, y Bennett se comió a Turner y a quien se
puso por delante. No dudó incluso en estamparle en la cara a Smith un mate
descomunal, pese a que sólo mide 1,83. El Tau fraguó en siete minutos un parcial
de 3-20 que decantó el duelo. En esa racha inspirada de los vitorianos, el Caja
San Fernando apareció como un juguete roto, sin capacidad de respuesta. Una
momentánea lesión de Turner dejó al equipo de Imbroda sin su líder durante más
de dos minutos. La baja de Salva Díez, lesionado ante el Barça, agravó aún más
el problema. Cuando volvió Turner, quedaba tiempo para la remontada. Pero lo que
no tenía ya el Caja San Fernando era confianza. El golpe del Tau había sido
demoledor. Turner falló sus ocho intentos de triples, y Scott, el otro líder del
equipo, se veía impotente tras el descanso ante Anthony Bonner, un rocoso pívot
forjado en la escuela de los Knicks que dota al Tau de una terrible fuerza bajo
canasta. En el año de la revitalización del baloncesto español, con el quinto
puesto de la selección en el Mundobasket, la final entre el Tau y el Caja San
Fernando frenó esta euforia. Entre los diez titulares que iniciaron el partido
sólo había un jugador nacido en España, Romero (Caja San Fernando), y el campeón
es el equipo que más partido saca a la posibilidad de fichar comunitarios. Eso
sí, Jordi Millera, un barcelonés formado en el Bosco Horta y en Granollers a la
sombra de Joan Creus, recogió la Copa como capitán del Tau. 

La delicada situación del olimpismo. El presidente rebate en una nota de 12
puntos las "inexactitudes" sobre su forma de vida. El escrito aclara dónde vive,
qué cobra, el valor de los regalos y el cargo que tuvo con Franco. El cerco
sobre Juan Antonio Samaranch es cada vez más insistente, y el presidente del
Comité Olímpico Internacional (COI) recurre a todas las armas a su alcance para
rebatir las persistentes críticas que le llegan, sobre todo desde los medios
anglosajones, que exigen su dimisión. El escándalo surgido por los sobornos de
la candidatura de Salt Lake City amenaza con acabar con 18 años de un mandato
que el dirigente catalán quiere prolongar hasta su anunciada fecha de caducidad,
en el mes de septiembre del 2001. La jornada previa al inicio de la Conferencia
Mundial sobre el Dopaje en el Deporte, cita que debía servir para magnificar el
papel del COI en su lucha contra la lacra de la droga, siguió la misma tónica de
los últimos días, con persistentes ataques y una curiosa respuesta del servicio
de prensa del organismo internacional, que desmanteló una por una las
inexactitudes que los medios informativos han publicado en las últimas semanas
referentes a la forma de vida y las presuntas prebendas de Samaranch. "El
presidente reside en Suiza en una pequeña suite que cuesta 300 francos suizos
(31.500 pesetas) por noche. Cuando viaja, el hotel le guarda la habitación al
precio de 100 francos (10.500 pesetas) por noche. Además, el presidente no posee
ninguna casa en los alrededores de Lausana ", reza uno de los 12 desmentidos que
ayer hizo públicos el COI. La lista de desmentidos incluye numerosas referencias
a la supuesta vida suntuosa del dirigente, a los regalos que recibe e, incluso,
a la acusación de que su hija, María Teresa, trabajó para la candidatura de
Sydney. "Realizó funciones de acompañante de honor del equipo nacional olímpico
de Australia durante los Juegos de Barcelona, lo que no tiene nada que ver con
la candidatura", asegura el documento. Ni ministro ni 'excelencia'. El
comunicado, que se distribuyó incluso en las recepciones de los hoteles
oficiales de la Conferencia, desmiente que Samaranch reciba un salario por su
trabajo en el COI, que utilice helicóptero para recorrer los 60 kilómetros que
separan el aeropuerto de Ginebra de Lausana, que solicite hoteles y coches
lujosos cuando visita otros países y que exija una determinada calidad en la
comida para los miembros de organismo. "Lo único que pide el COI es que la
comida que se sirve a los atletas en las villas olímpicas sea variada y de
calidad", agrega la réplica de Lausana. Asimismo, el escrito aclara que, cuando
dejó de ser embajador en la Unión Soviética y en Mongolia, Samaranch pidió
públicamente que se le dejara de tratar de "excelencia", y recuerda que nunca
fue ministro de Franco: "El presidente del COI fue subsecretario de Deportes
antes de convertirse en el primer embajador de España en la URSS". La réplica
del COI entra de lleno, finalmente, en la controvertida cuestión de los regalos.
"El presidente, en nombre del COI, acepta presentes, que se guardan bien en el
Museo Olímpico, bien en las oficinas del COI. El presidente también ofrece
muchos regalos a los dignatarios y otras personalidades como muestra de buena
voluntad ", asegura el escrito, que desmiente al gobernador de Nagano al
asegurar que no se tiene constancia alguna de haber recibido una espada de
samurái. Asimismo, asegura que los fabricantes del rifle regalado por el estado
de Utah al COI reconocen que su valor no excede los 5.000 dólares (unas 715.000
pesetas). El comité ético, muy reducido, estará compuesto por dos miembros del
COI y tres personalidades relevantes externas al movimiento olímpico. La
comisión de Pound, mientras, se reunirá el próximo Jueves, al contar con nuevos
detalles sobre los implicados. 

Se votaba la ponencia del señor Rato España en un mundo global y una sola
cartulina se alzó con el no. En un congreso de tanta unanimidad, el
compromisario que se atrevió solitariamente a votar en contra de la ponencia del
señor Rato es una pieza de considerable valor. Si es que no se hizo un lío con
las cartulinas y sabía de verdad lo que votaba, conviene que le mantengan bien
conservado en su postura civilizadamente rebelde. Si el dinero, que todo lo
corrompe, no le tuviera que hacer perder su virginal disidencia actual,
merecería estar subvencionado. La discrepancia dentro de un orden es un lujo de
los partidos que intentan la convivencia en su seno de lo que se llaman
diferentes sensibilidades. Rompen la monotonía de una militancia clónica, hecha
a imagen y semejanza del líder. Si a la izquierda le conviene siempre exhibir a
algún empresario, en todos los partidos de la derecha, aunque se reconviertan al
centro, ha de haber un obrero, un discrepante y, a poder ser, un negro. Son un
adorno difícil de alcanzar. Cuando se consigue, la dirección queda muy
acreditada. Que nadie crea que en el PP siguen prietas las filas. Ahí está el
discrepante del señor superministro de la cosa económica, al que pueden exhibir
en público. Su nombre no ha trascendido y seguramente ahora hay mucha curiosidad
en las propias filas del PP por conocer a un tipo tan original y de tanto valor.
"Aquí, la ministra de Medio Ambiente, aquí, el discrepante". Seguro que el señor
Rato se muere de ganas de abrazarle, si es que no lo ha hecho ya. Una nota
aparentemente discordante hace más creíble ahora el viaje al centro. Significa
que ha sido una operación muy preparada. Las unanimidades ya no están bien
vistas en los partidos políticos y en nombre del respeto, que ha de imperar
siempre en democracia, conviene que las minorías estén representadas. Es el
papel que le toca desempeñar al discrepante, al que el señor Aznar habrá dado ya
las gracias. 

El escritor y periodista trazó un paralelismo entre la intervención del líder de
EH y el proceso de paz que se ha vivido en Irlanda del Norte, impulsado, entre
otros, por el líder del Sinn Fein, Gerry Adams. "Creo que en ambos dirigentes
existe un deseo sincero de cambiar el marco de la violencia por un escenario de
democracia", afirmó Bru de Sala. No obstante, constató una gran diferencia entre
los dos procesos de paz: "En Irlanda del Norte se está logrando la
reconciliación de una sociedad dividida, mientras que en el País Vasco se está
dando un proceso de división, impulsado desde la política, de una sociedad que
no lo está". 

Un millar de vecinos de Lleida visitaron el antiguo recinto militar de la meseta
de Gardeny durante el primero de los siete fines de semana en los que la Paeria
abrirá el lugar al público. La iniciativa de puertas abiertas servirá también
para recoger sugerencias de los ciudadanos sobre el futuro uso de estas 45
hectáreas de terreno, compradas por el ayuntamiento al Ejército por 2.700
millones después de un largo proceso de negociación. Algunos de los visitantes
realizaron ya las primeras propuestas sobre el futuro de Gardeny, que pueden
entregarse tanto a los guías del recinto como en la sede de la Paeria. La
importante afluencia de público, masiva el domingo y más discreta el sábado (200
personas), desató el optimismo del director del futuro parque de Gardeny, Rafael
García. "Es la demostración de que los leridanos aprobaron la recuperación de
este espacio para la ciudad", manifestó ayer García. 

Que la crisis institucional de Asturias tiene sus orígenes en los manejos del
vicepresidente primero del Gobierno central y ex secretario general del PP, el
asturiano Francisco Alvarez-Cascos, quedó meridianamente claro durante el
congreso de la Uras, el nuevo partido creado por Marqués y sus seguidores
escindidos del Partido Popular. Aun sin ser nombrado, Alvarez-Cascos fue el
destinatario de las andanadas lanzadas por el todavía presidente de la región,
quien le equiparó a un "gobernador civil" y le responsabilizó del desaguisado
acaecido en el Principado, que le puede costar a la derecha el gobierno de la
región, alcanzado hace cuatro años gracias a la desunión de la izquierda. 

Los centros defienden su oferta en la víspera del inicio de las
prematriculaciones. Un millar de padres y niños procedentes de 30 escuelas
públicas de Barcelona participaron ayer en la fiesta celebrada en el parque de
la Espanya Industrial para reclamar el apoyo de la Administración a estos
centros. Hoy se inicia en toda Catalunya la preinscripción de los alumnos para
el curso 1999-2000. "No reivindicamos nada. Hemos venido a decir que la escuela
pública no discrimina ni por el sexo, ni por la raza, ni por la situación
económica" explicó Maria Lluïsa Massip, miembro del Marc Unitari de la Comunitat
Educativa. " Consideramos que ese mestizaje equivale a la sociedad plural en que
vivimos. Si la sociedad es así, la escuela ha de ser un reflejo de ella". Cada
escuela tenía la consigna de acudir con un enorme cubo de madera con el que se
intentó construir un gran edificio escolar conjunto. El periodista Toni Soler -
- "gracias por invitar a este antiguo escolapio", dijo - - leyó el documento que
enumeró los valores de esta enseñanza. "La escuela pública - - dijo Soler - -
tiene el objetivo de formar personas cultas, equilibradas y felices para que, a
partir del conocimiento y comprensión de su propia realidad, tengan recursos
para entender el mundo en que viven, se integren en el mercado laboral y puedan
trabajar en la transformación de la sociedad a partir del diálogo". Los
organizadores del acto, presidido por el lema La escuela pública siempre la
encontrarás abierta, pidieron a los padres que inscriban a sus hijos en centros
públicos. 

La veterana estación rusa seguirá sus experimentos hasta el 2002. Dos
tripulantes de la estación orbital rusa Mir llegaron ayer por la mañana a
Kazajstán a bordo de la cápsula de transporte espacial Soyuz TM-28. La nave
transportaba a uno de los dos comandantes de la Mir, el cosmonauta ruso Guennadi
Padalka, y el eslovaco Ivan Bella, de 34 años, que es el primer cosmonauta de
aquel país que hace una incursión al espacio. Padalka aseguró poco después de
tocar tierra que el viaje había transcurrido sin problemas, informó la agencia
Itar-Tass. La cápsula cayó a 58 kilómetros al norte de Arkalik, desde donde los
dos cosmonautas tomaron un avión para trasladarse a Moscú. Con este aterrizaje
concluye la misión número 26 de la estación Mir, que se encuentra en órbita
desde hace 13 años. En misiones precedentes, los cosmonautas se dedicaron a
reparar los numerosos incidentes y averías que ha sufrido la estación a causa de
sus muchos años de vida, pero en esta ocasión han pasado la mayor parte del
tiempo haciendo estudios científicos. Seis días de experimentos. Durante sus
seis días en la estación orbital, Ivan Bella realizó experiencias científicas
que tienen por objeto contribuir a la preparación de sus compatriotas
cosmonautas en futuros viajes al espacio de más larga duración. El ruso Guennadi
Padalka llevaba en la estación desde el mes de agosto de 1998. El cosmonauta
francés Jean-Pierre Haignere y los rusos Viktor Afanasyev y Sergei Avdeyev, que
viajaron con Ivan Bella, tienen previsto regresar a la Tierra el próximo mes de
agosto. La vieja estación Mir estará girando alrededor de la Tierra hasta el año
2002, según ha decidido el Gobierno ruso. Hasta entonces, será explotada de
forma comercial, tal y como anunció en enero el primer ministro ruso, Yevgueni
Primakov, tras firmar un decreto según el cual, a partir del próximo junio, la
estación dejará de recibir fondos federales y deberá costearse con dinero
privado procedente de patrocinadores. 

La ciudad abre otra puerta al mar. Los vecinos del distrito de Sant Martí acogen
con ilusión la apertura del último tramo de la Diagonal, aunque admiten que
todavía quedan cosas por hacer. La nueva Diagonal borra el pasado de Poblenou y
dispara precios de los pisos. Josep y Angel Ortiz desbordan ilusión en su
mirada. Caminan juntos por el nuevo paseo de la Diagonal, curiosamente el único
tramo con paseo central, donde los peatones ganan por fin espacio a los coches.
Al llegar a la mitad del trayecto, señalan orgullosos el solar donde se fabricó
el primer metro de Barcelona: "Ahí trabajó nuestro padre, que era maquinista" .
" En 1924, subió a bordo del primer convoy, en cuya fabricación participó". Con
orgullo, Josep y Angel, 73 y 70 años, funden en su pensamiento la síntesis del
barrio de Poblenou. Fábricas y personas, industria y pesca, historia y, ahora,
futuro. "¿Quién lo iba a decir?. Antes desde una acera de la rambla de Prim no
se podía ver la otra , porque había mucha contaminación. Ahora, la vista llega
hasta el mar ", explica Josep, cuyo piso está en la calle de Selva de Mar. Los
dos hermanos Ortiz han pasado su vida en el barrio, "desde que esto era un
pueblo". "Le llamaban el Manchester catalán - - explica Angel - - por la gran
cantidad de fábricas". Los dos jubilados están convencidos de que ahora "este es
el mejor barrio de Barcelona", aunque recuerdan con nostalgia cómo ha cambiado
su fisonomía en sólo tres años. "Teníamos huertos y este paseo parecía el
Amazonas". Y se dejan llevar, con ilusión, por la marea humana que les empuja
Diagonal arriba, en la mayor manifestación que ha conocido el barrio, para
conocer de cerca las promesas de futuro que les van a dibujar en el acto de
inauguración. Francisco Moreno tiene 56 años y lleva 30 en el barrio. Vive en la
esquina de las calles de Llull y Alfons el Magnànim. A él, la nueva Diagonal le
ha acercado a Barcelona. "Antes la distancia era muy larga, pero ahora coges el
coche y en un momento estás en las Glòries", explica. Tanto Francisco como
muchísimos de sus vecinos han aprovechado la apertura del último tramo de la
avenida para recorrerla en automóvil o a pie. Asegura sentirse muy satisfecho de
la reforma del barrio, pero manifiesta una queja: "Faltan aparcamientos". El
viernes la grúa se llevó su coche. "Ese es un tema con el que estoy quemado". E
insiste: "Sólo fueron tres minutos". Albert Joan y Mari Muro son un matrimonio
que sólo lleva cinco años en Poblenou. Viven en la calle de Paraguai, cerca de
la nueva Diagonal. Están contentos con el nuevo vial, pero denuncian que todavía
faltan muchas cosas. "No tenemos ningún gran ambulatorio, por lo que debes
desplazarte a distintas consultas cada vez", explica la mujer. Tanto ella como
su marido esperan que se abra por fin una parada de metro en la parte baja de la
nueva Diagonal y, sobre todo, que se construyan más aparcamientos para los
vecinos. "Faltan muchas plazas", dicen. Pese a las reivindicaciones, ambos
reconocen que en sólo cinco años el valor de su piso se ha doblado. A pocos
metros, en la esquina de Rambla Prim con Llull, muy cerca del barrio de la Mina
y del final de Barcelona, cuelga un cartel en una fachada. "Piso en venta.
¡Precioso! Reformado. Diagonal-Prim. 90 metros cuadrados". Junto al teléfono del
vendedor, el precio: 22 millones. El barrio ya no es lo que era. Y lo que queda.

La anorexia y la bulimia se han convertido en una doble epidemia silenciosa que
se ceba especialmente en jóvenes prisioneras del modelo social que prima la
delgadez del cuerpo. Las estadísticas reflejan un incremento constante del
número de muchachas que apenas ingieren alimentos o que se fuerzan vómitos para
mantener la línea. Entran así en un camino de autodestrucción del cual luego es
muy difícil salir. La magnitud del problema ha movilizado al juez que se encarga
en Barcelona de los internamientos psiquiátricos. Este, a instancias de algunos
médicos, empieza a dictar la incapacidad jurídica de algunas de las afectadas o
a ordenar directamente su ingreso en centros sanitarios que puedan controlar su
alimentación. Está bien empezar a tomarse en serio esta dolencia que hasta hace
poco se sufría de forma íntima y sin esperanzas de superación. Sin embargo,
puede ser precipitada esta radical intervención judicial suspendiendo derechos
de las personas afectadas, ya que en ningún caso constituyen un peligro social.
Nos encontramos ante una enfermedad moderna de la que se desconocen muchos de
los mecanismos de desarrollo, tratamiento y curación. Y es por ahí por donde
debemos avanzar: más medios para investigarla y, sobre todo, más servicios para
atender a este tipo de enfermos y sus familias. Por ejemplo, es intolerable que
haya un número mínimo de camas públicas para anoréxicas y bulímicas. Favorece la
aparición legítima de centros privados que intentan curar a precios
elevadísimos, pero discrimina a las pacientes con menos medios, cuando se trata
de una enfermedad completamente interclasista. Bienvenida sea la intervención de
la justicia. Pero que lo haga con suma prudencia y en casos en los que se
diriman derechos en conflicto, y nunca para criminalizar a quienes son las
simples víctimas de la enfermedad. 

Paral.lel, el programa que dirige y presenta el periodista Jaume Barberà,
abordará esta noche en su debate las propuestas de más poder político para
Catalunya, efectuadas por el presidente de la Generalitat, Jordi Pujol. Horas
después de que el president exponga este tema en el auditorio de ESADE, Antonio
Franco, Joan Tapia y Vicent Sanchís, directores de EL PERIODICO, La Vanguardia y
Avui, respectivamente, analizarán la intervención de Jordi Pujol y sus
iniciativas. El president de Iniciativa per Catalunya, Rafael Ribó, será
entrevistado también por Barberà. La formación de Ribó, que ha apostado
decididamente por el llamado ecosocialismo, afronta unos meses decisivos - -
elecciones municipales y europeas en junio, y autonómicas en otoño - - tras la
ruptura con los anguitistas. El programa incluirá una entrevista con Manuel
Vázquez Montalbán, cuyo último libro, Y Dios entró en La Habana, recoge sus
vivencias con motivo de la visita de Juan Pablo II a Cuba, y el encuentro del
Pontífice con Fidel Castro. 

El programa de TV-3 Les 1.000 i una ofreció en directo el pasado domingo la
realización de un piercing en el pene de un vasco residente en Catalunya, que
había escrito al programa solicitando esta sensación a la carta. Gorka, nombre
del joven sometido al piercing, justificó su petición en el deseo de complacer a
su mujer, que esperaba lograr una mayor satisfacción sexual tras la implantación
de un pequeño aro en la punta del glande. La operación fue realizada por un
experto leridano. La mallorquina Catalina Tomàs puso la voz a la retransmisión.
Jordi González, director y presentador del programa, justificó ayer plenamente
la decisión de permitir que se cumpliera la gran ilusión de Gorka y afirmó no
haber recibido crítica alguna de la dirección de TV-3 por haber accedido a
satisfacer un capricho tan peculiar con el dinero de una tele pública. "Cada día
nos llegan de 80 a 85 peticiones de personas que quieren experimentar una
sensación a la carta. Evidentemente, elegimos la más divertida ", dijo. En
opinión de González no existe ningún motivo para que la gente se escandalice.
"Estoy muy satisfecho del tratamiento visual que se le dio. El proceso sólo lo
vio la gente del programa, pero no el espectador. Sólo al final se vio el pene
con el piercing". El conductor de Les 1.000 i una señaló que la intervención se
hizo con la seguridad de que no ofendería a nadie y "con toda la asepsia del
mundo". Además, afirmó, "el piercing fue anunciado antes de medianoche y no se
efectuó hasta las 2.10 de la madrugada". "Lo que nunca haría - - agregó - - es
emitirlo, por ejemplo, a las diez de la noche, pero a las 2.10 de la
madrugada... Si alguien lo ve es porque quiere verlo". 

"La idea de que inventen ellos continúa muy arraigada", afirma el prestigioso
catedrático y hepatólogo del Clínic Joan Rodés. El catedrático Joan Rodés,
director de investigación del Hospital Clínic de Barcelona y uno de los
hepatólogos de mayor prestigio en el mundo, considera que el "deficiente"
sistema de I+D en España es una rémora que puede tener consecuencias funestas en
el bienestar económico. Durante una conferencia en el foro Tribuna de Barcelona,
Rodés apeló ayer a los gestores de la universidad y la empresa para que,
respectivamente, acaben con el "sistema anacrónico y endogámico" y apuesten por
la innovación para "sobrevivir". El diagnóstico sobre el sistema de
investigación y desarrollo (I+D) en España y Catalunya no fue nada optimista.
Rodés, catedrático de la Universitat de Barcelona y presidente del centro de
investigaciones biomédicas Idibaps, afirmó que la ciencia "nunca ha tenido
prestigio" porque "la idea de que inventen ellos sigue muy arraigada". Rodés
subrayó en primer lugar que España destina a I+D la mitad de recursos públicos
que el conjunto de la UE, un 0,86% del PIB de 1996 frente a un 1,95%, y mucho
menos que Japón (2,8%), EEUU (2,5%) y Francia (2,3%). "Y el porcentaje apenas ha
aumentado desde 1994", añadió. Sin embargo, el hepatólogo consideró que ése no
era el único problema y que, en cualquier caso, "no se puede hacer investigación
por decreto", lo que obliga a un mayor esfuerzo de la empresa y una mejor
adecuación de los recursos. En cuanto al sector industrial, dijo: "Las empresas
sólo piensan en el ahora, pero olvidan que no invertir en innovación puede
suponer cerrar en un futuro". En los países con los mejores sistemas de I+D,
explicó, la industria es la responsable de un 60% de la investigación, pero en
España no llega ni a la mitad. De la universidad española dijo llanamente: "Es
una institución anacrónica, con espíritu funcionarial y corporativista,
atomizada en pequeñas investigaciones, que impide cualquier tipo de
investigación". Rodés propuso que el presupuesto de cada centro se otorgue en
función de los resultados obtenidos y lamentó que exista una "verdadera clase de
científicos funcionarios". "Muchos grupos en Alemania o EEUU dejan incluso de
cobrar si no van por buen camino - - afirmó - -. Aquí, si no investigas, no pasa
nada, e incluso está mal visto hacerlo". 

La juez reprocha la falta de atención al conductor, al que retira un año el
carnet. El acusado deberá indemnizar a los padres de la menor con casi 20
millones. El accidente que causó la muerte de una niña en el cruce de la calle
de Aragó con el paseo de Gràcia, frente al antiguo Fashion Café, se ha saldado
con una multa de 120.000 pesetas, un año de retirada del carnet y una
indemnización de 19,7 millones de pesetas. La simbólica pena no ha causado
sorpresa, ya que el conductor ha sido condenado por una falta de imprudencia
leve, después de que la Audiencia de Barcelona desestimara el recurso del
fiscal, que insistió en que el atropello mortal debía ser considerado un delito
de homicidio por imprudencia. Los hechos ocurrieron el 28 de noviembre de 1997,
cuando el conductor Eloy V. M., de 22 años, que circulaba por la calle de Aragó,
se distrajo al llegar al paseo de Gràcia. El automovilista chocó con el
bordillo, se subió a la acera y, tras arrancar una papelera, atropelló a tres
niños que esperaban junto al semáforo para cruzar la calle. La niña Julia B. M.,
de 13 años, resultó muerta, y sus dos compañeros, Mauro G. y Alvaro G., heridos
de consideración. La sentencia de la juez de instrucción número 21, María del
Carmen Suárez, afirma que el imputado "no adoptó las medidas de atención
exigibles en la conducción", por lo que perdió el control del coche. La
magistrada descarta que el accidente se produjera por cualquier otra causa "que
no fuera el descontrol del vehículo". La sentencia señala también que no existió
ningún fallo mecánico en el coche susceptible de haber provocado el trágico
suceso. Polémica por un anuncio. El accidente originó una agria polémica,
después de que el juez de guardia Ramon Gomis, que practicó el levantamiento del
cadáver de la niña, atribuyera el atropello a un despiste del conductor
producido por un sugestivo anuncio de lencería femenina que se exhibía en el
escaparate del desaparecido restaurante Fashion Café. Esta hipótesis quedó
después descartada. La sentencia reprocha al acusado su falta de cuidado al
volante. El fallo añade que el conductor debe ser el "garante del riesgo
emprendido, exigiéndosele la anticipación del instante, en los parámetros del
denominado hombre medio". La juez Suárez entiende que "tal anticipación no fue
prevista" por el acusado cuando se iba a incorporar al paseo de Gràcia, ya que
"no adoptó las medidas de atención exigibles", lo que "determinó que perdiera el
control de su vehículo", atropellando a continuación a los tres menores que se
dirigían a la escuela. El fiscal siempre calificó los hechos como un delito de
homicidio con imprudencia, que prevé penas de uno a cuatro años de prisión, y
otros dos delitos de lesiones. La tesis de la acusación pública fue desestimada
tanto por el juez instructor como por la Audiencia de Barcelona, que ordenaron
que el caso fuese juzgado por una falta de imprudencia leve con resultado de
muerte y lesiones. El instructor y la Audiencia consideraron que en el suceso
confluyeron un cúmulo de circunstancias negativas. Además de la distracción del
conductor, el coche, en lugar de frenar, aceleró, se reventó una rueda del
vehículo y la dirección de éste resultó afectada. Las anteriores circunstancias
hicieron descartar que el conductor incurriera en una conducta temeraria.
Además, dio negativo en el test de alcoholemia. La ley castiga con multa de uno
a dos meses la imprudencia leve con resultado de muerte, y con multa de 15 a 30
días la imprudencia con resultado de lesiones. La magistrada fija una
indemnización de 19,7 millones de pesetas para los familiares de la niña
fallecida y 813.000 pesetas para uno de los otros dos niños que resultaron
heridos. La sentencia señala que los padres del tercer menor accidentado
renunciaron expresamente al ejercicio de las acciones civiles porque fueron
"debidamente" indemnizados. Uno de los heridos precisó 109 días para su
curación, mientras que el otro sufre como secuelas limitación al flexionar la
rodilla derecha y una deformidad en la clavícula izquierda. 

El alcalde de L'Hospitalet, Celestino Corbacho (PSC), anunció ayer que el
Ayuntamiento ha firmado un acuerdo con la multinacional Blagden Packaging FEMBA
SA para que se traslade del barrio de Santa Eulàlia el año 2004. La industria,
que genera constantes quejas de los vecinos de las calles limítrofes por la
emisión de malos olores, pese a que cumple todas las medidas de seguridad
exigidas por la legislación, ocupa un solar de 10.000 metros cuadrados que no
cumple los requisitos que le marca el Plan General Metropolitano (PGM). El
próximo pleno municipal aprobará un plan especial de reforma interior (PERI) que
adecuará la parcela afectada a la normativa urbanística. El traslado de la
empresa supondrá iniciar la reforma de la fachada norte de la Gran Via y
convertir el solar industrial en un conjunto residencial con el carácter urbano
del vial que proyecta el consistorio de L'Hospitalet. De hecho, el PERI ya
contempla que los futuros edificios del sector se alineen con el paseo peatonal
de la avenida. La operación permitirá construir 330 pisos de promoción privada y
habilitar 8.000 metros cuadrados de zonas verdes. La operación incluirá también
"una reordenación de la trama urbana", explicó Corbacho, y facilitará que las
calles de Enric Morera y de Bacardí, que actualmente acaban en los límites de la
planta industrial, desemboquen en la Gran Via, junto a la estación de los
Ferrocarrils. Según el alcalde, dentro de un año podría empezar a ejecutarse la
primera fase del proyecto en la porción del solar comprendida entre las calles
de Modern y la Alhambra, que la empresa no usa actualmente. El traslado de la
fábrica, especializada en la fabricación de envases metálicos, no reportará
pérdida de puestos de trabajo. Casi con toda seguridad, la firma buscará un
nuevo emplazamiento fuera del término municipal de L'Hospitalet. 

El grupo Ercros ganó el año pasado 462 millones de pesetas, tras dedicar 1.144
millones de pesetas a hacer frente al acuerdo con la Administración para
liquidar las deudas de la empresa con Hacienda y la Seguridad Social y los
créditos del ICO, que contrajo la firma tras la crisis de 1992. El grupo
pretende ahora afrontar una ampliación de capital, por un valor mínimo de 4.000
millones de pesetas y la búsqueda de nuevos socios. Estos datos los dio a
conocer ayer el presidente de Ercros, Antoni Zabalza, en la presentación a los
medios de comunicación de los resultados de 1998. El hecho más relevante del
ejercicio fue, según Zabalza, que la compañía presentó "una auditoría limpia por
primera vez desde su constitución en 1989", acuerdo con la Administración para
liquidar las deudas. El pacto se firmó cuando Josep Piqué, ex presidente de
Ercros, ya era ministro y ha sido calificado de trato de favor por la oposición
parlamentaria. El crédito de 8.500 millones de pesetas del ICO se liquidó con el
pago de sólo 1.100 millones. Entre los planes de futuro de Ercros, Zabalza
explicó que se realizará un plan de inversiones de casi 18.000 millones en los
próximos tres años, destinado a reorientar la diversificación del grupo. Ercros
pretende aumentar mucho su línea de productos farmacéuticos, con una orientación
muy clara hacia la fabricación de genéricos. La juez que investiga el proceso de
suspensión de pagos de Ercros exculpó ayer a otros cinco ex directivos de la
firma y les eximió de declarar en relación con el supuesto alzamiento de bienes
de 1.750 millones cometido en 1992. 

Sasha Djordjevic no aguardó ni un minuto para enarbolar una pancarta abogando
por el fin de la guerra en Yugoslavia. Fue el broche a un partido de intensas
emociones deportivas y extradeportivas. Si sus compañeros lo celebraban como
locos, el base no olvidaba a su gente, mientras lanzaba besos al público. Antes
del pitido final, y con la final resuelta, ya lo hizo con la camiseta en una
esquina del campo. "Se lo dedico al Barça, a Catalunya, y viva Yugoslavia",
decía sin poder contener las lágrimas. Sasha vivió una celebración particular,
mientras sus compañeros se bañaban en cava poco antes de recibir la copa de
manos de Ernesto Segura de Luna, presidente de la Federación Española. Roger
Esteller estrenó su cargo de capitán con una mirada que traspasaba el techo del
Palau, hacia el cielo, cuando levantó la Copa. Era la personal dedicatoria del
tigre de Sants para su padre, fallecido hace un par de meses. Luego la hacía
extensiva a la afición. "La gente ha vuelto a ganar", reconoció. La misma
dedicatoria hacía un Aíto enormemente satisfecho. "Dedico este título a nuestro
club, a nuestra afición, porque nos ha hecho mucho más fácil el esfuerzo. Con un
Palau así somos un equipo más potente ", explicó el técnico. "Hemos salido a
morder desde el primer minuto. Ha sido espectacular cómo hemos reboteado,
defendido y corrido en el primer tiempo ", añadió. Aíto elogió también el
rendimiento de la segunda parte, "cuando hemos recuperado el papel de
favoritos". El técnico explicó que era más complicado mantener la ventaja, "y
hemos sido capaces de aguantar la presión". Su colega Pepu Hernández lamentó la
floja primera parte del Estudiantes: "Hemos fallado demasiadas cosas y a ellos
les ha salido todo". Josep Lluis Núñez, mientras, asistía con una amplia sonrisa
a la celebración de todos los jugadores. "He sufrido mucho, aunque lo hemos
encaminado muy bien. Pero yo no lo he visto claro hasta el último minuto. Ha
sido una pasada y quizá el Palau se esté quedando pequeño ", dijo. 

Críticas en la televisión que atentan a su natural y agresiva timidez. Ciprià
Ciscar ejerce desde el 20 de marzo de 1994 su decisivo cargo. Llegó a él con la
fuerte oposición de Alfonso Guerra y se impuso. Los guerristas no se lo
perdonan, pero él cuida de que no galleen de nuevo; de ahí que Joan Lerma,
autoconvencido de que era imprescindible, ahora esté en vía muerta. Ciscar
domina el laberinto en que se mueve y elige con cuidado los callos que ha de
pisar. 

En la estación de Boí Taüll Resort, los surfistas catalanes y vascos dejaron
patente su supremacía en la pasada edición de los Campeonatos de España de
snowboard, al copar la mayoría de los podios. Los catalanes dominaron en las
disciplinas alpinas, con Núria Moga y Jordi Font como grandes triunfadores,
mientras que los vascos lo hicieron en half pipe con Agurtxane Otegui e Iker
Fernández. 

La OTAN bombardeó el martes por la noche el cuartel general de las fuerzas
especiales serbias, muy próximo al centro de Belgrado, según informó ayer el
portavoz del Pentágono, Kenneth Bacon. Las fuerzas especiales son una unidad
militar de élite que realiza misiones de reconocimiento y apoyo al Ejército y a
las fuerzas paramilitares que operan en Kosovo. Bacon señaló también que los
aviones aliados atacaron "con éxito" diversos carros yugoslavos y otros
vehículos acorazados en la provincia de Kosovo. 

Las iniciativas para encontrar una salida política a la guerra de Kosovo han
empezado a emerger. El ministro alemán de Asuntos Exteriores, Joschka Fischer,
propuso ayer la convocatoria de una conferencia internacional para los Balcanes,
cuyo objetivo sería asegurar una paz duradera en la región. Fischer añadió que
la OTAN también prepara una propuesta conjunta de cara a una solución política
para Kosovo. El primer paso para convocar esa reunión sería, según Fischer, que
Milosevic detuviera las atrocidades de sus tropas en Kosovo, que retirara al
Ejército y a los paramilitares y que aceptara el retorno de los refugiados. A
juicio de Fischer, la única forma de preservar la paz en esa zona de Europa es
mediante una iniciativa política que incluya a todos los países de la región y
que se base en tres pilares: un pacto regional de seguridad, estructuras para la
ayuda económica y una estrategia para establecer bases democráticas.
Rambouillet, punto de partida. El ministro alemán de Defensa, Rudolf Scharping,
señaló, a su vez, que el acuerdo de Rambouillet sigue siendo un buen punto de
partida, aunque reconoció que, a la luz de los acontecimientos, la parte que
afecta al estatuto de Kosovo puede haber cambiado. Fischer no quiso comentar la
posibilidad de crear un protectorado internacional en la zona, y se limitó a
señalar que "eso es algo que hay que decidir dentro de la OTAN". Por su parte,
el presidente francés, Jacques Chirac, reclamó ayer la celebración urgente de
una "reunión ministerial europea", bajo presidencia alemana, para "decidir la
puesta en marcha urgente de una acción coordinada y de gran magnitud" de ayuda a
los refugiados. Según Chirac, los europeos "tienen el deber de actuar" frente a
"la barbarie de las autoridades serbias", indicó su portavoz, Catherine Colonna.

El Kremlin dice que la misión de las naves es "evaluar la situación" en Kosovo.
El ministro de Defensa ruso, Igor Sergueyev, anunció el miércoles el envío de
siete navíos de guerra a las proximidades de la zona del conflicto de Kosovo
para "evaluar la situación", tras el fracaso, el día anterior, de la mediación
del primer ministro, Yevgueni Primakov. Los buques rusos volverán a navegar por
las aguas del Mediterráneo, del que se habían retirado tras la caída de la URSS.
Rusia desempolva la retórica de la guerra fría y se adentra cada vez más en la
estrategia de incrementar la tensión, como respuesta a lo que en el país se
considera una "agresión" contra un "Estado soberano". Cediendo a las presiones
de nacionalistas y comunistas, Moscú ha decidido el envío de los buques de la
flota del Mar Negro, el primero de los cuales zarpará el viernes. Además, el
Jefe del Estado Mayor, Anatoli Kvashnin, recordó que, pese a la crisis, Rusia es
un país con armas nucleares y que las utilizará para responder un eventual
ataque de la OTAN. "Si la OTAN amenaza la seguridad de nuestro país, Rusia está
preparada para emplear el arma nuclear", dijo. Nadie se expresaba en esos
términos desde los tiempos de la guerra fría, aunque no suponen ningún cambio de
orientación en la doctrina militar rusa, ya que, desde 1993, Rusia se había
declarado dispuesta a utilizar el arma nuclear en primera instancia para repeler
una agresión con armamento convencional, debido al colapso sufrido por su
Ejército. En un clima tenso, el ministro de Exteriores Igor Ivanov acusó a la
OTAN de querer separar a Kosovo de Yugoslavia, y en la Duma las discusiones
caldearon tanto el ambiente que dos diputados se enzarzaron a puñetazos. El
fracaso del viaje de Primakov a Yugoslavia y Alemania fue atribuido a la
intransigencia de la OTAN. El primer ministro se sumó a la retórica
antioccidental y, al llegar a Moscú, acusó a la OTAN de sabotear sus esfuerzos y
de reanudar el bombardeo antes de que él llegara a Alemania. "Cuando llegamos a
Bonn, nos dimos cuenta de que existe una acción concertada para continuar los
ataques", dijo. Primakov, tras señalar que continuará con los esfuerzos para
detener el ataque, añadió que Milosevic ha dado prueba de buena voluntad y de
que la pelota está ahora en campo de la OTAN. 

El conflicto vasco. Atacan a un electricista al que creyeron diputado del PP y
una emisora de radio. Los radicales atacaron ayer de nuevo en Euskadi, apenas 48
horas después de que ETA negara su tutela sobre la violencia callejera. Un medio
de comunicación y un electricista - - al que confundieron con el parlamentario
del PP Carlos Urquijo - -, fueron los destinatarios de la ira incendiaria que
los etarras definieron como "lucha popular" en su entrevista del lunes en la
televisión vasca. De nada sirvió que los dos etarras se preguntaran en alto si
esa lucha popular puede entorpecer el "proceso de construcción" (nacional), ni
que Arnaldo Otegi, líder de Euskal Herritarrok, subrayara que la Mejor respuesta
a las "agresiones" del Estado será el paro convocado por Lizarra. Los violentos
se acogieron a la parte de la entrevista en la que los etarras decían que es
necesaria "la resistencia". El electricista Carlos Urquijo, su esposa y dos
hijos salieron ayer sobresaltados de la cama a la una de la madrugada. A esa
hora estalló en la puerta de su casa una bombona de camping gas y cuatro
botellas de líquido inflamable. No prendió, por lo que, además del susto, los
daños se limitaron a la entrada. Los violentos confundieron al electricista con
un diputado del PP de igual nombre, quien contactó con las víctimas para
lamentar que corrieran peligro por esa "equivocación". El local de Onda Cero en
Vitoria quedó arrasado al arder los cócteles molotov que arrojaron tres
encapuchados hacia la medianoche. Los 11 pisos del inmueble fueron desalojados.
Además, aparecieron pintadas en Irún (Guipúzcoa) con amenazas al edil del PP
Borja Semper. Garzón anula un registro. Por otra parte, el magistrado Baltasar
Garzón ha declarado "nulo" el auto de la juez María Teresa Palacios que permitió
el registro de la sede de HB de la calle de Urbieta de San Sebastián, realizado
en marzo, por lo que todos los documentos incautados deberán ser devueltos.
Garzón ha admitido así el recurso que presentó el abogado de la formación
aberzale, Iñigo Iruin. En su justificación, el magistrado de la Audiencia
Nacional señala que el auto de Palacios no especifica ni el delito que perseguía
ni los indicios que motivaron la intervención policial. 

Italia rivaliza junto a España y Francia, como país expoliado en materia de
obras de arte en Europa, pero, paradójicamente, es uno de los destinos más
recurrentes que emprenden los botines de los saqueadores que operan en el Estado
español. Tanto si se trata de muebles, donde la restauración es capaz de
dejarlos irreconocibles, como de otros bienes culturales, el floreciente mercado
ilegal de obras de arte no prescinde de Italia. Las casas de subastas afincadas
en aquel país tampoco son ajenas al mercadeo de obras de arte, según sostienen
los expertos policiales. 

El Gobierno chileno salió ayer en defensa de la decisión de la Fiscalía
Antimonopolio que impidió a la filial chilena de Endesa España, Enersis, hacerse
con el control de Endesa Chile. Algunos sectores empresariales chilenos se han
sumado a la denuncia del presidente de Endesa España, Rodolfo Martín Villa,
sobre la "persecución" que está sufriendo la compañía española. El secretario
general del Gobierno chileno, Jorge Arrate, y el ministro de Economía, Jorge
Leyva, defendieron la independencia de la fiscalía y atribuyeron la medida a una
voluntad de transparencia. Los títulos de Endesa Chile y de Enersis no cotizaron
ayer por segundo día consecutivo en la Bolsa de Comercio y en la Bolsa
Electrónica de Santiago de Chile para evitar el desplome de los valores de estas
dos compañías. Esta ha sido una de las principales consecuencias de la decisión
de la Fiscalía chilena Antimonopolio, que el miércoles pasado impidió a Enersis
la toma del control de Endesa Chile. El próximo Lunes finaliza el plazo para que
Enersis presente las alegaciones a la decisión de la fiscalía. Endesa España,
propietaria de un 64% de Enersis, ha anunciado que recurrirá esta suspensión
ante los tribunales de Chile y de Estados Unidos, ya que la operación había de
desarrollarse en ambos países. Enersis mantendrá abierta la oferta sobre Endesa
Chile en las mismas condiciones que antes de la suspensión, es decir, 0,74
dólares por acción, lo que suma 323.250 millones de pesetas. El ministro español
de Industria, Josep Piqué, manifestó ayer que en su opinión no hay "ningún
motivo" para que se paralice la OPA de Endesa sobre Endesa-Chile, pero no quiso
pronunciarse sobre si el proceso de extradición de Agusto Pinochet ha influido
en la decisión del fiscal chileno. La norteamericana Duke Energy había pujado
por Endesa Chile a un precio más bajo. Ahora podría volver a intentar la
operación aunque existen, al menos, otras dos empresas interesadas también en la
compra. 

Los sindicatos se manifestarán hoy en 61 ciudades y exigirán las 35 horas. UGT y
CCOO manifestarán hoy su rechazo a la OTAN y pedirán el cese inmediato de los
bombardeos sobre Yugoslavia durante los 61 actos conmemorativos del Primero de
Mayo. Esta reivindicación es idéntica a las que encabezarán también esta mañana
todas las organizaciones integradas en la Confederación Europea de Sindicatos
(CES). Las dos centrales dejarán por un día sus diferencias para pedir una
"Europa en paz y con derechos". Bajo este lema, las manifestaciones unitarias
comenzarán en Madrid a las 11 de la mañana (plaza de Neptuno-Puerta del Sol) con
la presencia de los líderes de CCOO y UGT, Antonio Gutiérrez y Cándido Méndez, y
a las 11.30 horas en Barcelona (plaza de Catalunya). El Primero de Mayo será
este año una llamada a los dirigentes de la Unión Europea para que las familias
expulsadas de Kosovo recobren el protagonismo en la guerra de los Balcanes y
puedan regresar a sus hogares. Gutiérrez y Méndez pedirán a las instituciones
europeas un papel más activo en la construcción de una Unión Económica y
Monetaria para reforzar la cohesión y la solidaridad. El Primero de Mayo servirá
también para pedir al Gobierno un giro en su política social y económica. Ambos
líderes recordarán al Ejecutivo que España sufre la tasa más alta de paro de
toda la UE, que el empleo sigue siendo precario, que aún no ha impulsado la
reducción del tiempo de trabajo hacia las 35 horas semanales y que la
siniestralidad laboral sigue creciendo año tras año, más de un 11% en 1998.
Llamada a los empresarios. Los sindicatos también reclamarán a los empresarios
un mayor esfuerzo en la creación de empleo después de que 1998 ha sido un año de
grandes beneficios. Pedirán a los patronos el cumplimiento de los acuerdos
firmados, como el de estabilidad en el empleo o el de los convenios colectivos.
En este sentido, Cándido Méndez criticó duramente ayer las manifestaciones del
presidente de la CEOE, José María Cuevas, que pedía un cambio en el sistema de
pensiones y la libre fijación de los conceptos salariales. Méndez recordó a
Cuevas que los salarios se fijan en convenio tal y como la CEOE ha venido
apoyando hasta este momento y que debe cumplir el acuerdo firmado hace dos años.

Caixa Catalunya aumentó el 10,1% sus beneficios hasta marzo. Con este
incremento, la entidad bancaria catalana alcanzó la cifra de 4.375 millones de
pesetas de beneficio. En este resultado influyó la reducción de las dotaciones
para insolvencias, que cayeron el 50,3%, pasando de 1.510 millones en el primer
trimestre de 1998 a 751 millones en el mismo periodo de 1999. El margen
financiero creció el 16,3%, mientras los recursos de clientes llegaron a 2,384
billones de pesetas, un 5,4% más. 

La tasa de paro en Japón alcanza el 4,8% de la población activa. El desempleo se
ha convertido en un serio e inédito problema en Japón por los cada vez mayores
reajustes empresariales de plantillas que han llevado el índice del paro en
marzo hasta un nuevo máximo histórico. Tan sólo en el pasado mes la crisis
económica hizo perder el trabajo a 1,06 millones de personas, según las
autoridades. El aumento del paro provocó una fuerte caída del índice Nikkei de
la Bolsa de Tokio que bajó 240,71 puntos. La producción industrial bajó el 0,7%
en la zona euro y en la UE entre diciembre y Febrero. Por países, Finlandia
registró el crecimiento más destacado en este periodo (1,6%), mientras que los
mayores descensos se produjeron en Alemania (-0,7%), Italia, (-0,9%) y Dinamarca
(-1,1%). España ocupa el segundo lugar en volumen de crecimiento, con un 0,5%,
aunque Eurostat no dispone todavía de los datos correspondientes a todos los
países de la UE. En cuanto a EEUU, la producción industrial aumentó el 0,3%,
mientras que en Japón se registró un descenso del 0,8% en ese mismo periodo. 

El Banco Atlántico ganó un 13,22% más en el primer trimestre. El beneficio neto
atribuido al grupo alcanzó los 2.124 millones de pesetas, superior a los 1.876
millones registrados entre enero y marzo de 1998, según informó la entidad. El
margen financiero se elevó hasta marzo a 6.759 millones de pesetas, sólo un
3,54% más que en 1997. Las comisiones netas por servicios aumentaron un 6,17%
hasta 3.563 millones, mientras que su resultado por operaciones financieras
creció un 99,72% hasta 703 millones. 

Lendoiro piensa ganar en el Camp Nou porque "nos deben una Liga". Además de la
sabiduría y experiencia que se le presupone al técnico que más partidos ha
dirigido en Primera División, se dice que Javier Irureta es un entrenador con
suerte. Cuando el vasco se hizo cargo del Deportivo, heredó un conjunto con
problemas de disciplina y una plantilla desequilibrada que evidenció en el
primer tercio de la Liga unos altibajos sorprendentes. No se sabe si a Irureta
le cayó el excremento de una gaviota durante su caminata por el Paseo Marítimo a
su hotel, pero algún indicio de buena suerte tuvo que producirse cuando en enero
se lesionó buena parte del equipo y la otra parte tuvo que acudir a las
convocatorias internacionales. Entonces, el Deportivo tenía que enfrentarse en
la Copa a su máximo rival, el Celta, con un buen número de bajas. Tanto fue así
que el club coruñés contempló la posibilidad de suspender el partido. Como nadie
hizo caso a esta demanda, Irureta echó mano de la vieja guardia de Arsenio
Iglesias - - Manjarín, José Ramon, Donato, Fran y Mauro Silva - - además de la
contundencia goleadora del Turu Flores. El resultado fue que el Depor, hasta
entonces un equipo funcionarial de juego aseado, se transformó en una escuadra
sufridora, combativa, de esas que no dan un balón por perdido hasta el final. Y
no sólo cayó el Celta, tanto en la Liga como en la Copa, sino que el Madrid fue
goleado y el Mallorca, eliminado de la Copa. Ese Deportivo transformado llega
esta tarde a Barcelona, para enfrentarse mañana al Barça sin un cartel
deslumbrante, pero confiado en su capacidad de obtener buenos resultados. El
cambio de imagen hizo que algunas vacas sagradas, como Naybet o Djalminha,
tomaran conciencia de que el Deportivo podía ganar sin ellos a cualquier equipo
grande. Nadie puede discutirle a Irureta, un licenciado en Ingeniería, su
capacidad para manejar los números. Sin demasiado ruido, este Depor industrioso
acude al Camp Nou con los mismos puntos que el Celta y su fútbol maravilloso.
"Si vencemos en Barcelona, y tengo esa corazonada, podemos conquistar la Liga
que nos deben", vaticinó Lendoiro. Hasta el propio Irureta, cuya obsesión es
frenar a Guardiola a toda costa, reconoció que si el Deportivo gana al Barça,
"le daremos vida a esta Liga". Irureta sabe que en esta ocasión los números
están en su contra, ya que el equipo gallego no conoce el sabor de la victoria
en el estadio azulgrana, pero admite que necesita un resultado de estas
características para tener la consideración que hasta ahora no se le ha dado.
Así que el Deportivo ha catalogado este encuentro como el más importante. Si
llega la derrota, como casi siempre ha sucedido ante el Barça, el argentino
Lionel Scaloni lo tiene claro: "Si no ganamos, habremos puesto la Liga en manos
de Van Gaal, y siempre consuela pensar que el título se lo lleve el Barça y no
el Celta". Mientras, los teléfonos de los brasileños no han dejado de sonar
estos días, con largas conversaciones entre Djalminha, Donato, Flávio y Mauro
Silva, por un lado, y Rivaldo y Anderson por otro. 

La comunicación por Internet no garantiza la privacidad: un mensaje por correo
electrónico puede ser rescatado tras ser borrado. " Tenemos un plan claro sobre
lo que queremos que haga Apple para socavar a Sun". Esta frase de Bill Gates en
un correo electrónico enviado a varios ejecutivos de su empresa es una de las
pruebas presentadas en el juicio contra las prácticas monopolistas de Microsoft.
Posiblemente Bill pensó que el mensaje ya estaba borrado y bien borrado. Pero
no. En contra de lo que muchos podamos pensar, sobre todo cuando pulsamos por
equivocación el fatídico comando de eliminar, el ordenador guarda la información
en algún pliegue arenoso de su memoria. Sólo hace falta un prolijo escalpelo
informático para recuperarlo. Esto es lo que está sucediendo en EEUU a una
escala espectacular, hasta el punto de que ya ha originado una floreciente
industria centrada en un nuevo profesional: el forense digital. A su alrededor
gravitan cuestiones esenciales, como la privacidad de la información o el
derecho a saber en casos judiciales. Gates ha sido una víctima de este tenso
debate que, de acuerdo con la manga ancha con que la Administración suele medir
estos temas en EEUU, lleva camino de convulsionar a una sociedad que intercambia
cada día más de 25.000 millones de mensajes electrónicos, sólo en el ámbito
laboral. ¿Llegará hasta Europa la espuma de esta ola?. En su número de Mayo, la
lujosa revista californiana Wired, dedicada a todo lo humano y divino del
ciberespacio, presenta a John Jessen y su empresa Electronic Evidence Discovery
(Descubrimiento de Pruebas Electrónicas). Para Jessen, la palabra borrar
(delete) no existe en el ámbito de la electrónica. Su pasatiempo favorito es
sentarse frente a un ordenador abandonado, obsoleto, kaputt, y comenzar a
extraer, bit a bit, todo el aliento de lo más pletórico de su vida activa.
Mensajes y documentos vuelven a aparecer como por arte de magia. Bueno, por el
arte de los programas diseñados por Jessen para escudriñar en las tripas
magnéticas de estos cacharros. Jessen se convirtió en un forense digital en
1988. Al principio resolvía problemas. Pronto descubrió que el lado más pingüe
del negocio residía en causarlos. Mensajes que alguna vez se borraron bien
borrados para eliminar sombras, se iluminaban gracias a su pericia y, además,
valían mucho dinero en el sistema judicial estadounidense. Los jueces jalearon
esta oportunidad para hallar pruebas acusadoras. Hoy en día, no hay juicio digno
de tal nombre que no incluya varios mensajes de correo electrónico donde el
culpable lo confiesa todo sin que Perry Mason tenga tiempo a intimidarlo con una
insoportable mirada a los ojos. Jessen ha proporcionado a los jueces mensajes
electrónicos donde empresarios, abogados, médicos o trabajadores explicaban
trapicheos de todo tamaño y color, conspiraciones, instrucciones para eliminar
pruebas, la sorpresa porque un paciente se había salvado tras una operación
chapuza o, directamente, la planificación de chantajes a cadenas de
supermercados. Como sucede en el caso de la reproducción asistida, la tecnología
electrónica corre a tal velocidad que deja a la ley y al sentido común sin
aliento. La creciente omnipresencia del correo electrónico como ubicuo medio de
comunicación abre un abanico de problemas de gran calado para los que no hay
respuestas a mano. El uso de esta herramienta desde el hogar, el espacio laboral
(sea fijo o a distancia) o los ratos de ocio, plantea el dilema de quién es el
propietario del mensaje en cada caso y qué tipo de legislación lo ampara. La
aplicación de las normas al uso comienzan a rasgarse ante la penetración social
del nuevo medio y la facilidad con que inaugura áreas insospechadas de
privacidad que, a la vez, quedan inmediatamente expuestas a la vista de quien
reclame un derecho para escudriñarlas. Y, al menos en EEUU, los jueces quieren
formar parte del escuadrón de forenses digitales. Mientras tanto, las
organizaciones defensoras de derechos civiles se aprestan a argumentar ante esos
mismos jueces la necesidad de proteger la información personal y, por ende, al
ordenador personal. Y, a la vista de la rápida evolución tecnológica, no será
ésta la única prótesis electrónica que pedirá el amparo de la ley. 

EL PERIODICO publica opiniones de sus lectores, así como réplicas y sugerencias
de interés general que sean respetuosas hacia las personas e instituciones. Las
cartas - - por vía postal o al fax 93.484.65.62 - - deben tener como máximo 20
líneas. EL PERIODICO se reserva el derecho de extractarlas. Aun así, resulta
imposible publicarlas todas. Pedimos comprensión, y que acepten que no podemos
mantener correspondencia o contacto telefónico sobre ellas ni tampoco
devolverlas. Han de estar firmadas, indicando DNI, domicilio y teléfono o medio
de conectar con su autor. 

Los aviones aliados destruyen la sede central del Ministerio de Defensa y la
comandancia de la policía especial yugoslava. Entre uno y tres muertos y 40
heridos. El incremento de aviones a disposición de la Alianza - - su número se
ha duplicado respecto al inicio del conflicto - - y la mejora de las condiciones
meteorológicas permitieron que entre la tarde del Jueves y la madrugada del
viernes salieran en total 600 vuelos, de los que la mayoría pudieron cumplir sus
objetivos de ataque, informó el general Maroni. Kosovo también centró buena
parte de la ofensiva de la aviación aliada, que bombardeó puestos de las fuerzas
especiales de la policía serbia, así como líneas de comunicación y sistemas
integrados de defensa antiaérea. El aeropuerto de la capital, Pristina, y una
importante planta de ferroníquel situada en el extrarradio de la ciudad fueron
atacados. El general Maroni señaló que en los próximos días se recrudecerán los
ataques, y dirigió un mensaje admonitorio a las tropas serbias: "El tiempo
mejora". Hasta ahora, las malas condiciones climáticas han impedido que
alrededor del 40% de los vuelos cumpla su misión. El Pentágono anunció ayer que
los helicópteros de combate Apache pueden lanzar pronto "un ataque intenso"
contra fuerzas serbias. Asimismo, la OTAN reveló haber tenido conocimiento de
una nueva masacre de refugiados en la localidad de Mega, Según informó el
portavoz de la OTAN, Jamie Shea. Mientras las autoridades de Belgrado proyectan
una imagen de unidad, la OTAN insistió ayer en que la desmoralización se ha
apoderado del Ejército de Slobodan Milosevic y que cada día aumentan las
fracturas en el seno del régimen. "Milosevic está cambiando constantemente de
generales", señaló Shea, quien señaló que en la actualidad hay nueve exgenerales
yugoslavos en situación de arresto domiciliario o bajo control de movimientos.
Según el portavoz, son "abundantes" las deserciones en las filas yugoslavas.
Aseguró que se ha producido una fuga de soldados a Macedonia. "Después de todo,
es un Ejército plurinacional y no les gusta lo que ocurre en Kosovo", dijo. No
albergó ninguna duda de que Milosevic perderá sus apoyos. Y añadió: "Un general
sin tropas no puede hacer mucho". 

El debate sobre la corrupción. La defensa del financiero alega que a éste no le
conviene fugarse porque existe una orden de busca y captura de Kuwait. La
defensa de Javier de la Rosa, quien se encuentra en prisión desde hace más de
seis meses, ha solicitado de nuevo a la juez del caso Torras su puesta en
libertad por estimar que no existe ningún riesgo de fuga. Los abogados del
financiero han remitido al juzgado copia de la petición de "auxilio
jurisdiccional" formulada por el fiscal general de Kuwait ante los tribunales
suizos. Con este documento, la defensa de De la Rosa quiere subrayar que "España
es el lugar más seguro" para él, ya que no puede ser extraditado por su
condición de ciudadano español. En su escrito de apelación, los letrados
Francesc Jufresa y Antonio Hernández-Gil destacan la "altísima probabilidad" de
que se hayan adoptado órdenes de busca y captura internacional contra De la Rosa
por la causa penal que se le instruye en Kuwait, por lo que no le interesa salir
al extranjero. Además de las causas de Madrid y Kuwait, el financiero tiene dos
procedimientos penales en Barcelona y uno de carácter civil en Londres. Los
abogados de De la Rosa destacan: "Nuestro país es el ámbito geográfico y social
donde nuestro representado está arraigado personal y familiarmente y de donde
nunca, en ningún momento y situación, ha hecho el menor intento de evadirse".
Jufresa y Hernández-Gil insisten en reclamar la libertad de su cliente ante la
"inexistencia del riesgo de fuga". La reclamación de Kuwait se fundamenta en la
supuesta malversación y uso fraudulento de fondos públicos en la gestión del
grupo Kuwait Investment Office (KIO). El fiscal general de Kuwait imputa de esos
delitos a De la Rosa, y a los directivos Fahad Mohammed Al Sabah y Fouad Khaled
Jaffar. El diario kuwaití Al-Qabas publicó el pasado 28 de febrero unas
declaraciones del fiscal en las que aseguraba: "Kuwait continúa la persecución
de los demandados, que se encuentran en el extranjero, con el fin de arrestarlos
y completar la investigación con el interrogatorio de los mismos". El fiscal
añadía que su país no se dará por satisfecho hasta que se castigue a los
responsables y se devuelva el dinero supuestamente defraudado. Para los abogados
de De la Rosa, la causa kuwaití debe prevalecer sobre la española, ya que
comenzó a instruirse en 1992, un año antes que el procedimiento de Madrid.
Jufresa entiende, además, que "se trata de los mismos delitos" y que un
ciudadano español "no puede ser juzgado dos veces por el mismo hecho". Oposición
judicial. Los argumentos esgrimidos por la defensa de De la Rosa han sido
desestimados en varias ocasiones por el Juzgado Central de Instrucción número 3
de la Audiencia Nacional. Los jueces estiman que persiste el riesgo de fuga y la
posibilidad de entorpecer la labor de la justicia si el financiero obtiene la
libertad provisional hasta la celebración del juicio. 

Aunque se pretenda asegurar lo contrario, el indie se ha convertido en un gueto
estanco del que sólo se sale de la madrugada para ir a los clubs techno. La
permeabilidad es tan escasa que incluso se niegan los ingresos por pura aversión
estética. Hank podría encajar, pero falla en dos aspectos: su pasado y su
cinismo. Sus canciones evocan el sonido de La Habitación Roja y Los Planetas; y
las hay muy notables. Además, exhibe un bagaje que se remonta hasta el pop ácido
de Elvis Costello. Si a ello sumamos unas prestancias guitarrísticas que
justifican el formato de power trio, estamos ante un digno reivindicador del
rock alternativo más ortodoxo. Lástima que las siempre inteligentes letras de
Röever acaben por poner de vuelta y media los arquetipos indies y que su pasado,
vinculado a Los Del Tonos, ahuyente a su público natural y despiste a los
devotos de aquel trío de blues. La venganza indie fue cruel y ante una sala
medio vacía, lo de Hank perdió mucho fuelle. Chucho, otro periférico del rock
alternativo, pionero infravalorado desde Surfin'Bichos, está más acostumbrado a
combatir el desaliento. De hecho, su actuación en Garatge fue de las más
concurridas y ni siquiera un sonido enemigo impidió que saliera de la plaza
entre aplausos. Sus propias canciones le bastan para levitar, pero al notar que
la distancia entre Revolución y El ángel exterminador las beneficia a ambas y
que rematar el set enlazando Perruzo y Magic no desconcierta a un público
rendido a su misal, es normal que se crezca. Tras expulsar piezas tan
escalofriantes como Aguacero al infinito, Alfaro y los suyos aún hicieron acopio
de fuerzas regalando bises tan significativos como Un ángel turbio, tan
iniciáticos como Es mi sangre - - su primer single - - y tan inesperados como el
incunable de Surfin'Bichos, Un perro feliz, actual leitmotiv de un artista
excepcional que ha iluminado su vida y obra para huir del malditismo e ingresar
de una vez por todas en el mundo real. 

Un portavoz del Pentágono rechazó ayer el plan de seis puntos propuesto por el
presidente de Yugoslavia, Slobodan Milosevic, para acabar con los bombardeos por
no responder a las exigencias de la OTAN. Kenneth Bacon precisó que el plan "no
se atiene a las exigencias fundamentales" de la Alianza. Bacon mencionó en
concreto la retirada de todas las fuerzas militares serbias de Kosovo y el
despliegue de una fuerza de la OTAN en la provincia para garantizar la paz y el
regreso de los refugiados. Las palabras de Bacon reforzaron las pronunciadas 24
horas antes por Joe Lockhart, portavoz de la Casa Blanca, quien dijo que las
últimas propuestas de Milosevic eran "claramente inadecuadas". El plan formulado
por Milosevic incluye reducir la presencia en suelo kosovar de una fuerza
militar serbia hasta los 11.000 o 12.000 hombres. 

Las noticias sobre el plan de paz en Yugoslavia permitieron a los mercados
bursátiles europeos dar un giro de última hora y cerrar al alza. No obstante, en
el mercado de divisas, el euro mantuvo su debilidad frente al dólar al cotizar a
1,0456 unidades. En la última media hora, Madrid cambió su tendencia a la baja
por una ligera subida de 3,16 puntos, el 0,36%, hasta los 892,58 puntos. Una de
las mayores subidas fue para Iberdrola, que ganó el 2,62%, tras anunciar la
compra del 3,5% de Repsol. París y Milán también cerraron con leves subidas.
Francfort perdió el 0,05%. El mercado madrileño registró ayer el más bajo
volumen de negociación de todo el año (69.715 millones de pesetas) debido al
cierre por festividad en Londres y Wall Street. En lo que va de año, el mercado
madrileño se ha revalorizado el 2,85%, mientras que el Ibex 35 ha ganado el
2,39%. 

La planificación del futuro azulgrana. El jugador yugoslavo ha recibido una
llamada de Scariolo, el próximo técnico del equipo blanco. El base considera que
el Barça se equivoca con su marcha, pero dice que se despide sin rencor. El
futuro del exjugador del Barça de básquet, Aleksandar Djordjevic, apunta hacia
el Real Madrid. El base yugoslavo admitió ayer, en la rueda de prensa de su
despedida como azulgrana, que ha recibido una llamada del técnico italiano
Sergio Scariolo, el próximo preparador madridista, interesándose por su futuro.
Scariolo es la apuesta de la directiva que preside Lorenzo Sanz para reconstruir
el proyecto del básquet blanco, que la próxima temporada recibirá una fuerte
inyección económica, para competir con posibilidades tanto en la Liga ACB como
en la Euroliga. "Ni lo confirmo, ni lo desmiento, como en la casa real; es una
posibilidad", fue el críptico comentario de Lorenzo Sanz Durán, hijo del
presidente blanco, que está a cargo de la sección de básquet. La marcha de
Djordjevic al conjunto madridista, después de tres temporadas como azulgrana,
sería una repetición del caso Laudrup que se vivió en el fútbol en la temporada
93/94. Djordjevic no quiso explicar si existen negociaciones, pero admitió que
mantiene una excelente relación con Scariolo. Ambos coincidieron en Italia, en
su etapa en la Fortitudo, y desde entonces han mantenido contactos regulares.
"Nos hemos ido llamando para felicitarnos por nuestros éxitos", se limitó a
descubrir. Djordjevic reconoció además que se siente un azulgrana más - - "aquí
he puesto mis raíces, he comprado una casa, he vivido el club, los colores, y me
siento un culé más" - - después de estas tres temporadas, pero añadió que ese
sentimiento no tiene por qué influir en su decisión. "Me siento completamente
libre de escoger mi futuro, eso es otra historia", dice. El internacional
yugoslavo quiso despedirse agradeciendo el apoyo de todos, afición, técnicos,
jugadores e incluso de los rivales. "Su respaldo en estos últimos meses ha sido
muy importante para superar el problema que vive mi país", admitió, para añadir
que se marcha sin ningún rencor contra el técnico por su decisión. Aportación
positiva. "Creo que se equivocan, pero es una opinión personal", señaló
Djordjevic, desmintiendo que haya tenido ningún problema con García Reneses, con
quien se reunió ayer durante media hora. "No me tenía que explicar nada.
Simplemente no cuadro en su proyecto del Barça. Está claro que no son cosas
agradables ni por su parte ni por la mía ", señaló el exjugador barcelonista
sobre la conversación con el entrenador. "La aportación de Sasha ha sido muy
positiva, pero creo que se ha cumplido el ciclo previsto cuando fichó", indicó,
por su parte, García Reneses para explicar la decisión de no hacerle ninguna
oferta de renovación. El preparador barcelonista calificó la decisión como "un
salto al vacío" al no tener cerrada la operación del escolta francés Antoine
Rigaudeau, su probable sustituto, pero indicó que este riesgo era necesario para
no perjudicar a Sasha a la hora de negociar nuevas ofertas. Aíto comentó que le
ha costado mucho dar este paso - - "son decisiones muy difíciles y no soy
insensible como muchos se creen" - - y mostró su deseo de cerrar cuanto antes la
renovación de Roger Esteller, uno de los jugadores con los que el club negocia
un nuevo contrato, junto al estadounidense Derrick Alston. "Creo que hemos hecho
una oferta competitiva, que está dentro del nivel del mercado", aseguró ayer el
gerente del club, Antonio Maceiras, sobre la negociación con Esteller, el
capitán del equipo. "Me gustaría quedarme, pero la oferta que me han hecho, no
es suficientemente competitiva", indicó, por su parte, el jugador. 

El montaje se representará en el Teatre Romea desde hoy hasta el día 13. Desde
esta noche hasta el día 13 se representará en el Teatre Romea La casa en obres,
el montaje creado y protagonizado por Pep Tosar sobre la persona y la obra de
Blai Bonet. En principio, Tosar había recibido el encargo de preparar una
lectura dramatizada de los textos del escritor mallorquín, fallecido en
diciembre de 1997. Pero, a medida que se adentraba en la lectura de la obra
completa de Bonet, Tosar vio la necesidad de ampliar la dimensión del
espectáculo. "Es un viaje personal por lo que fue su vida y su obra, a base de
fragmentos confeccionados por mí sobre textos no literarios de Bonet:
entrevistas, artículos y una grabación de vídeo, de cuatro horas de duración,
hecha por la Universitat de les Illes Balears", dijo Tosar el pasado viernes, al
presentar su espectáculo, que fue estrenado en el pasado Grec y del que ha dado
varias representaciones en tierra balear. En La casa en obres, espectáculo que
se enriquece con la música que el grupo Tiempo al Tiempo ha compuesto para la
ocasión, Tosar encarna al poeta y escritor mallorquín. "Estoy todo el rato
sentado en una silla, que es lo que hizo él buena parte de su vida, hablando y
dirigiéndome a un personaje estático, que podría ser Blai Bonet cuando era
niño". El resto de actores interpreta fragmentos de su obra correspondientes al
momento que evoca Tosar en su monólogo. "Es Como si dijera: 'A mí me pasó eso y
entonces escribí eso' " , dijo Tosar, que recordando la irreversible enfermedad
de Bonet, una tuberculosis, comentó que si no hubiera sido por el mecenazgo de
la burguesía catalana (avisada por Carles Riba), el escritor y pensador
mallorquín hubiera fallecido muchos años antes. "Lo llevaron varios años a un
sanatorio del Montseny, donde mejoró mucho" . "Luego, estuvo 14 años viviendo en
Barcelona, para retirarse finalmente a su Santanyí natal, al lado de su madre".
Tosar insistió en que él no ha inventado nada, sino que se ha limitado a
reproducir lo que Bonet dijo o escribió: "Él era un gran personaje; no sólo
cultivó todos los géneros, sino que inventó nuevos lenguajes". 

Cuatro presos de la banda terrorista ETA salen de prisión por decisión de los
jueces. Iagoba Terrones y Jesús del Bado, acusados de colaborar con ETA, han
sido puestos en libertad provisional tras ser detenidos hace un año en una
operación policial contra el comando Vizcaya. El tercer preso es José Luis
Elustondo, condenado a más de 100 años de cárcel por asesinato, utilización
ilegítima de un vehículo y detención ilegal, quien ha quedado en libertad
condicional, mientras que José Antonio Arluciaga ha sido liberado al haber
cumplido su condena de 18 años de cárcel por pertenencia a banda armada. 

El ex director del Cesid recurre su condena ante el Supremo. Emilio Alonso
Manglano argumentará que la sentencia de la Audiencia Provincial de Madrid, que
lo condenaba a seis meses de prisión por un delito de interceptación de
comunicaciones telefónicas, vulnera siete de sus derechos fundamentales. Este
argumento ya lo utilizó durante el juicio por considerar que los magistrados no
gozaban de "imparcialidad objetiva". El recurso alegará también que la sentencia
"no expresa claramente" los hechos probados. 

La justicia admite un recurso contra los honores a una etarra. El recurso fue
presentado por el abogado del Estado contra el nombramiento de la terrorista
Inazia Zeberio como hija predilecta de Lizarza (Guipúzcoa), municipio en el que
gobierna con mayoría absoluta Herri Batasuna (HB). Zeberio murió en un tiroteo
con la Ertzaintza en un piso de Gernika en junio de 1998, en una operación en la
que quedó desarticulado el comando Vizcaya. El ayuntamiento pagó los gastos del
funeral y del entierro. 

Los pasajeros del metro de Madrid vieron cómo su tren atravesaba tres estaciones
sin parar. El conductor se había quedado en tierra y la alarma cundió entre los
usuarios. Al final, uno de ellos consiguió accionar el freno de emergencia y
puso fin a la pesadilla. Un convoy del metro de Madrid recorre tres estaciones
sin el chófer, que olvidó desactivar la palanca de conducción. Igual que en una
película. Un convoy del metro de Madrid recorrió tres estaciones sin parar y sin
su conductor a bordo. La madrugada del pasado domingo, un conductor se bajó de
su cabina para averiguar por qué su tren no marchaba. Cuando se quiso dar
cuenta, el tren ya corría desbocado por el subsuelo a 50 kilómetros por hora
hacia el norte de Madrid. No hubo daños personales ni materiales, aunque los
médicos tuvieron que curar los cortes que dos pasajeros sufrieron en las manos
al romper el cristal que guarda el freno de emergencia. Gracias a ellos, al
final el tren paró después de saltarse a la torera las estaciones de Plaza de
Castilla, Ventilla y Barrio del Pilar. Cuando el conductor, de 36 años, se dio
cuenta de que se había dejado la palanca de conducción en posición de marcha se
bajó al andén y persiguió el convoy por el túnel. Vano intento. El tren siguió
su camino sin nadie que lo guiara. "Nos empezamos a poner muy nerviosos cuando
nos dimos cuenta de que aquello no paraba y de que no había conductor", relató
ayer un indignado pasajero. La versión de la dirección del metro es bastante más
suave. Según explicó el director de operaciones, Aurelio Rojo, "en ningún
momento hubo riesgo para los pasajeros, porque el sistema de supervisión del
metro funcionó a la perfección". De momento, el conductor prestó ayer
declaración ante la policía, por estar acusado de imprudencia. Además, la
comisaría de Fuencarral tramitó ocho denuncias de los sufridos pasajeros. Hace
sólo 10 días, los sindicatos del metro alertaron de la mala conservación de
algunos túneles y denunciaron que la compañía cuenta con 100 trabajadores menos
que al comienzo del plan de ampliación. El metro de Madrid ha crecido 55
kilómetros y 35 estaciones en los últimos cuatro años. El último accidente del
suburbano madrileño se remonta a agosto de 1997, cuando nueve personas
resultaron levemente heridas al invertir una escalera mecánica el sentido de su
marcha. 

Los 15 kilómetros de vía comunicarán dos comarcas y costarán 1.350 millones. La
Conselleria d'Obres Públiques inicia mañana la construcción de la nueva
carretera de Josa i Tuixén a Gósol (Berguedà), una vía que unirá dos comarcas
pirenaicas y que supondrá una inversión de 1.350 millones de pesetas. La
Generalitat ha adjudicado los trabajos a la empresa Obras y Contratas Javier
Guinovart SA, que realizará el nuevo acceso de 15 kilómetros de longitud en un
plazo de 11 meses. La carretera supondrá una importante mejora de las
comunicaciones en la zona del Cadí ya que enlazará el Alt Urgell con el Berguedà
y también con el Solsonès. Hasta ahora, la única vía que comunica las dos
primeras comarcas es una pista de tierra que está en malas condiciones para la
circulación de vehículos. La apertura de una carretera asfaltada de cinco metros
de ancho es una reivindicación pendiente desde hace más de 15 años de las
poblaciones de esta zona pirenaica. Los alcaldes de Josa i Tuxén y Gòsol, Josep
Pallerola (CiU) y Josep Tomàs (PSC) respectivamente, coincidieron en recordar
que "es una promesa que hizo ya el conseller Josep Maria Cullell en 1984". Los
ediles afirman que, durante estos años, "han realizado diferentes acciones con
el objetivo de que la Generalitat hiciera realidad la obra". Para ambos
representantes municipales, la vía de comunicación "es muy necesaria, en
especial para la promoción turística de la zona". " La pista actual de tierra la
pueden utilizar los vehículos todoterreno, pero no es muy apta para los
turismos". Para trasladarse de un municipio a otro se tardan en la actualidad
unos 45 minutos con vehículos adaptados a las duras condiciones del firme y del
trazado. En cambio, con la nueva vía este tiempo podrá reducirse hasta quedar en
20 minutos. Una de las características del futuro acceso es que transcurre casi
en su totalidad por territorio del parque natural del Cadí-Moixeró. Por esta
razón, se han incorporado al proyecto una serie de medidas que aseguran la
protección del valioso entorno natural. 

La editorial Albin Michel ha renunciado a publicar en Francia la biografía del
diseñador italiano Gianni Versace, que murió asesinado, por temor a las demandas
y "a raíz de una inseguridad judicial creciente, resultado de una interpretación
excesiva de la ley y de la jurisprudencia sobre la libertad de prensa", según un
portavoz de la editorial. La decisión se ha producido después de que la familia
Versace lograse bloquear, la semana pasada, la publicación en EEUU de esta misma
biografía no autorizada, titulada Desnudo: la vida y la época de Gianni Versace,
escrita por Christopher Mason. En Francia, el lanzamiento del polémico libro
estaba previsto para el 10 de junio. 

El déficit de la balanza de pagos fue de casi 80.000 millones hasta marzo. Las
ventas al extranjero empeoraron 245,8 millardos respecto a 1998. El
estancamiento de la exportación restará 1,6 puntos al PIB español. Ni el fuerte
tirón del turismo durante el primer trimestre del año resulta suficiente para
cubrir el desplome que sufren las exportaciones españolas. De enero a marzo, el
déficit por cuenta corriente alcanzó los 79.800 millones de pesetas, frente al
superávit de 48.900 millones registrado en igual periodo del año anterior, según
informó ayer el Banco de España. Mientras que la balanza comercial (diferencia
entre exportaciones e importaciones) del primer trimestre empeoró en 245.800
millones respecto al mismo periodo de 1998, los ingresos netos por turismo sólo
han subido en 93.400 millones. Los números rojos del primer trimestre habrían
sido aún peores de no ser por la favorable evolución de marzo, mes que se saldó
con un déficit de 51.800 millones, un 65% inferior al de 1998. La fuerte
inyección de 88.800 millones de fondos procedentes de la Unión Europea y la
mejoría del capítulo de rentas explican el dato de marzo. El Gobierno cuenta con
que el deterioro del sector exterior podrá restar hasta 1,6 puntos al
crecimiento económico de 1999, que se prevé del 3,5%. En 1998, el saldo
corriente ya registró un déficit de 1,26 billones, después de tres años de
superávit. Los ingresos por turismo, de 22,3 billones, cubrieron con creces el
déficit comercial de 16,6 billones. Sin embargo, la balanza de rentas puso el
saldo corriente en números rojos. Durante el primer trimestre del año, el
virtual estancamiento de las exportaciones y el incremento en un 5% de las
importaciones han hecho que el déficit comercial (diferencia entre exportaciones
e importaciones) se sitúe en 795.800 millones. Esta cantidad es un 45% superior
que el déficit comercial de 550.000 millones registrado en igual periodo del año
anterior. El fuerte tirón del turismo sólo ha compensado en parte el deterioro
del saldo comercial, pero no lo suficiente. En los tres primeros meses del año,
los ingresos netos por turismo han sido de 793.000 millones, un 15% más que en
1998. La ligera mejoría de la balanza de rentas y de la de transferencias - -
que junto a la balanza comercial y la de servicios integran el saldo por cuenta
corriente - - tampoco ha bastado para cubrir el deterioro comercial. En
concreto, el déficit de la rúbrica de rentas se situó en 259.200 millones,
mientras que el superávit de transferencias fue de 325.200 millones. La cuenta
de capital - - que integra las transferencias del Feder, el Fondo de Cohesión y
el Feoga Garantía - - registró hasta marzo un saldo de 272.100 millones,
inferior en un 21% al de 1998. Del análisis de la cuenta financiera (que mide la
diferencia entre las inversiones españolas en el exterior y las del extranjero
en España) se desprende la fortaleza de la inversión española. En el primer
trimestre, el saldo de la cuenta financiera se cerró con unas salidas netas de
1,63 billones, una cantidad muy importante comparada con los 375.000 millones de
1998. En el primer trimestre de 1999, las reservas de divisas disminuyeron en
1,67 billones, incluyendo la transferencia de reservas al Banco Central Europeo
(BCE), por lo que su valor a final de marzo ascendía a 7,6 billones de pesetas.

Turisme espera superar los 18 millones de visitantes en 1999. La entrada de
turistas en Catalunya superará la cifra récord de 18 millones de personas en
1999, según las previsiones que ha realizado la Conselleria de Indústria ,Comerç
i Turisme de la Generalitat, que calcula un incremento del 7% respecto a la
cifra de visitantes de 1998. Este nuevo boom se producirá pese a los problemas
en el tráfico aéreo y al seguro descenso de turistas rusos, que probablemente
reducirá el número de visitantes de esa procedencia a los 280.000. La
circunstancia de que el 80% de los turistas que lleguen a Catalunya lo hagan por
carretera restará trascendencia a los problemas aeroportuarios, según el
conseller de Indústria, Antoni Subirà. Los que lleguen en avión lo harán en en
vuelos chárteres, "que son los menos afectados", agregó el titular del
departamento. Los principales destinos turísticos de Catalunya cuentan con un
lleno casi absoluto en el mes de agosto, y entre un 80% y un 99% de ocupación
hotelera en el mes de julio, según las previsiones de la Generalitat. La Costa
Daurada es la zona veraniega con previsiones de ocupación más altas para estos
próximos meses. Incluso en Junio se alcanzará un 90%, según los datos del sector
turístico con los que cuenta la Generalitat. Barcelona mantiene unas
expectativas de ocupación relativamente bajas (entre el 75% y el 81%), datos que
Indústria atribuye a la voluntad del sector de no querer alarmar con la falta de
camas. Subirà destacó que su departamento ha dado permisos recientemente para
construir 3.000 nuevas plazas hoteleras. Aun así, Según manifestó, esa
construcción "está bloqueada en otras administraciones". España seguirá siendo
la Primera fuente de origen de los turistas. Durante el presente ejercicio se
esperan más de cuatro millones de visitantes, de los que su mayor parte
procederá de la Comunidad de Madrid. Así fue en 1998, año en que se
contabilizaron 784.000 viajes turísticos, un 20% del total. Los aragoneses
siguieron a los madrileños, con 736.000 desplazamientos. 

La última remesa de bandas de pop británico no ha aportado sorpresas. Tan mal
estamos que un grupo con coordenadas artísticas tan manoseadas como Rialto
destaca entre la media. Reivindicar al Bowie camaleónico y elegante, a los
Beatles más pomposos y servir la mezcla con traje orquestal de John Barry o
Ennio Morricone ni suena a penúltima revolución. Mucho menos si la fórmula se
lleva a cabo con el mismo punto de vista empleado por Tears for Fears o Pulp,
por poner dos ejemplos. Pese a todo, Rialto ha debutado con un disco del que al
menos la mitad de sus canciones son notables. Se esperaba, pues, que en directo
acabasen de confirmar lo endeble de su propuesta. Y tampoco. Por suerte, el
quinteto de Londres renunció a la posibilidad de una orquestación enlatada,
abandonó toda intención glamourosa y se dedicó a defender sus canciones con un
considerable nivel energético. En otras palabras, John Barry se quedó en casa y
fue David Bowie quien supervisó todos y cada uno de los arreglos e inflexiones
vocales de Louis Eliot. Eliot no es un gran cantante, pero cuenta con un apoyo a
los coros que refuerza unas melodías que da gusto cantar. Y así, el auditorio
recibió entusiasmado títulos como Dream another dream, Lucky number, Broken
barbie doll, Hard candy, Summer's over y la apoteósica Quarantine. Tampoco es
tan habitual que un grupo llegue a Barcelona con tantas y tan apreciables
canciones extraídas de un mismo disco. Ojo al dato: tocaron 10 de los 12 cortes
de su único disco y el show no se resintió. Si lo hizo fue en las canciones que
estrenaron. Así que, por si acaso, mantengámoslos en cuarentena. 

Ingenuos pacifistas desgracia, nuestras previsiones se cumplieron en el grado
más amargo posible. ¿Hay alguien en su sano juicio que crea que bombardeando un
país puede ayudarse a su población?. ¿Ese alguien tendrá después la desfachatez,
en otras situaciones, de "condenar la violencia, venga de donde venga" o afirmar
que "el fin no justifica los medios"?. En nuestra estúpida candidez, nosotros sí
creemos profundamente en esas afirmaciones y seguiremos luchando por medios
pacíficos y mediante soluciones dialogadas contra la guerra y las limpiezas
étnicas "vengan de donde vengan" . Y creemos que nuestro resultado, nuestra paz,
será más justa y democrática que la que se alcance mediante la destrucción y la
muerte. 

Ante todo, educación. Tengo 69 años de edad. Desde siempre he oído la
tristemente popular frase de: "La España de pandereta". En materia de política,
entiendo que los temas a dilucidar adquieren matices dignos de ser tratados con
mayor rigor. Ya es hora de que los políticos, todos en general y sin excepción,
sientan en lo más profundo de su ser la responsabilidad que adquieren al
representar a todo un país que ha puesto en sus manos, entre otras obligaciones,
la defensa de su honor y el derecho a ser respetados. La actitud del señor
Yeltsin hacia la persona del señor Aznar se me antoja prepotente, de muy mala
educación y desconsiderada hacia el representante de una nación que en su día le
trató con la mayor deferencia, por su rango y como persona. 

El pasado sábado 22 de mayo por la tarde, me dispuse a visitar el Salón del
Automóvil. Compré la entrada y fui recorriendo estands y palacios hasta llegar
al de una conocida marca alemana de automóviles que me denegó el acceso sin
explicación alguna. Cuando me dirigí al palacio número 7, vi que lo estaban
desalojando a toda prisa y que se prohibía el acceso. Sentí curiosidad y
pregunté a las fuerzas de seguridad qué ocurría. Me explicaron que se desalojaba
por la visita de su majestad el Rey, a quien acompañaban autoridades
ministeriales, autonómicas y locales. El motivo de esta carta es sugerir a los
responsables de organizar las visitas de las autoridades, que se realicen fuera
de los horarios de apertura al público para evitar molestias a los visitantes.
En mi caso no tendría que haberme ido sin completar la visita que tenía
prevista. 

Teniendo en cuenta que todos tenemos el derecho de exigir lo que nos parezca sin
el más mínimo sentido de la medida ni de la razón, sino sólo pensando en
nosotros, yo pido que en la calle donde vivo, Fonthonrada, se instale un sistema
de insonorización para no oír los coches, los camiones de la basura, las motos
con escape libre, los perros que ladran, vecinos ruidosos, etcétera. Como se
pide cubrir autopistas que ya existían antes de hacer pisos al lado, uno ya no
se sorprende de nada. Los políticos, por unos votos, son capaces de prometer lo
que sea. Yo prometo mi voto al político que me libre del ruido de mi calle. 

En Catalunya hay 3.307 hectáreas plantadas de lino textil. Las ayudas de la UE
las perciben 170 personas, que han ingresado un total de 390 millones de
pesetas. La única fábrica transformadora catalana es Agrofibra, en Puigreig.
Igual que en el resto de España, ese lino no sirve como materia textil. Va para
hacer papel, aislantes del automóvil y lechos de establo para caballos de
montar. ¿Vale la pena pagar 120.000 pesetas por hectárea?. 

El relevo a largo plazo de la cúpula del Banco de España lo lleva con sigilo el
entorno del vicepresidente Rodrigo Rato. El ex director general del Tesoro Jaime
Caruana ya está en el banco emisor. Otro movimiento menos perceptible ha sido en
Agricultura, donde Rato no pudo colocar a Elena Pisonero en lugar de Loyola de
Palacio. La nueva presidenta del FEGA, Helena Domingo, también procede de
Hacienda. Tras la salida de Joaquín Folch-Rusiñol del consejo del Santander, del
que era uno de los principales accionistas, en el único banco grande español
donde hay presencia catalana es en el Banco Popular: los tres hermanos Valls;
Rafael Termes, Enrique Pérez-Sala, y José María Catà tienen participaciones que
no alcanzan el 1%. El catalán con mayor participación en un banco es Casimiro
Molins, que tiene el 5% del Popular. 

Como el señor Núñez nos tiene dicho que no se puede llamar extranjero a un
holandés que trabaja en Barcelona, podemos sugerir el camino contrario: en
Holanda, según una encuesta de Inter / View hay más de 100.000 puestos de
trabajo por cubrir. Casualmente en los sectores que tan bien domina la junta
azulgrana. Buscan personal el 60% de las empresas de restauración, el 58% de
finanzas y el 45% de la construcción. 

Polémica. Perros 'civilizados' con el hombre, ¡aún no saben escupir!. De todo
eso no se queja nadie. Será porque eso y cosas bastante peores las hacemos
exclusivamente los seres humanos. 

Árboles que dan alergia. El señor Francisco Aliaga manifiesta en su carta
publicada en esta sección el pasado día 26, que nadie se preocupa por la
excesiva presencia de plátanos que hay en la ciudad, en referencia a los
problemas alérgicos de su familia. Precisamente, para debatir el tema del
arbolado viario, el pasado año elaboramos un plan estratégico que se presentó
públicamente en unas jornadas en el Hivernacle del parque de la Ciutadella.
Desde Parcs i Jardins trabajamos para hacer realidad este plan que, sin duda,
mejorará la calidad y diversidad del arbolado de la ciudad. Con respecto a los
árboles que cita de la calle de Almeria, se trata de los Tipuana, una especie
que vive muy bien en las calles de Barcelona. 

He sido socio del FC Barcelona durante muchos años, pero no pude seguir con la
política del señor Núñez y me di de baja después de la triste final de Sevilla.
¿Cómo le permiten a Van Gaal sus impertinencias y su mala educación al tratar de
tú a nuestro president?. ¿No hay nadie en Catalunya que le pueda parar los pies
a este señor?. Como entrenador es más malo que Andro Puppo. Con los jugadores
que tiene, cualquier persona haría al Barça campeón. Es la persona más nefasta
de la historia de este club centenario. 

La OTAN bombardeó ayer a las fuerzas serbias en la zona de la frontera con
Albania, donde se registran fuertes combates entre los soldados yugoslavos y la
guerrilla del Ejército de Liberación de Kosovo (UCK), señaló el portavoz de la
Alianza, Jamie Shea. La OTAN reconoció que varios de los proyectiles lanzados
contra las fuerzas serbias en la frontera de Kosovo con Albania alcanzaron
territorio albanés y destruyeron un búnker en este país. Shea admitió que esos
ataques "benefician indirectamente" a la guerrilla del UCK, que combate en esa
zona contra los serbios en su intento de recuperar terreno. "Nuestra
preocupación es que los refugiados de Kukes estén a salvo", dijo, por lo que
están siendo evacuados a otras zonas más seguras en el sur del país. Según Shea,
el UCK libra "fuertes combates con tropas del Ejército y de la policía serbia a
lo largo de la frontera" para intentar mantener el corredor existente en torno a
Kazari. De momento, y, aunque han tenido "algún éxito", las fuerzas serbias
siguen en la zona y se registran "fieros combates". "Esta es una de las razones
por la que el flujo de refugiados hacia Albania ha descendido en los últimos
días", dijo Shea. 

Un mundo, ciertamente, muy machista, que ha removido Sara en plan vendaval: "El
flamenco fue una cosa de hombres; ahora es de todos, de hombres y mujeres". Por
eso, ella baila una farruca en pantalones y metiendo los tacones con la fuerza
que los metía la legendaria Carmen Amaya. En muy poco tiempo, ha conseguido que
no sólo se hable de Joaquín Cortés y de Antonio Canales. Sara es musha Sara. 

El ministro de Industria, Josep Piqué, criticó ayer en Melilla la convocatoria
de dos jornadas de huelga en la minería durante la campaña electoral para los
comicios del próximo 13 de junio, y la atribuyó a posibles razones "no
estrictamente ligadas al Plan del Carbón". Piqué aseguró que la reconversión de
la minería "se está cumpliendo", aunque admitió algunas "disfunciones". El
ministerio informó ayer de que el plan supone unas aportaciones de más de
150.000 millones. Según Industria, las ayudas al funcionamiento de las minas
superan anualmente los 80.000 millones y en un año y medio se han aprobado
proyectos de infraestructuras por 125.000 millones. En 1998 se prejubilaron casi
4.000 trabajadores y otros 2.000 en Hunosa, y este año lo harán otros 1.031
mineros. 

El montaje de Joglars sobre el pintor se estrenará el 6 de septiembre en
Figueres. El último delirio de Dalí ocurrió justo antes de morir. En un segundo,
toda la vida del artista pasó ante sus ojos como en una película. Así es como la
compañía teatral Joglars recrea la agonía de Dalí, tema central de Dalí, el
próximo espectáculo del grupo que dirige Albert Boadella. El director teatral
clausuró ayer el taller El actor como creador en la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo de Santander con una tertulia sobre el montaje de la obra. Para
el dramaturgo, tras la imagen frívola de Dalí, que el mismo artista contribuyó a
fomentar, se encuentra "no sólo un pintor excepcional, sino también un escritor
remarcable y un auténtico provocador". Dalí, afirmó Boadella, fue "un niño que
nunca llegó a hacerse adulto", lo que explica, a su juicio, su "egocentrismo y
su sexualidad". La obra se estrenará el 6 de septiembre, en Figueres, la ciudad
preferida del genio. Después viajará a Buenos Aires, y se espera que llegue a
Madrid en noviembre de este año, y a Barcelona, en abril del 2000. En la obra,
Dalí, interpretado por el actor Ramon Fontseré, se encuentra con personajes que
marcaron su vida, como Picasso, Miró (representado por una niña) y Velázquez
(quien le comenta las dificultades que tuvo para dibujar Las Meninas). Pero es
Gala, el gran amor del artista, la que tiene una presencia constante en la obra.
La relación entre ambos se plantea, según Albert Boadella, como "el anti-Romeo y
Julieta". El guión de la obra no estaba planificado previamente, sino que se ha
ido detallando a medida que avanzaban los ensayos, adaptándose a las propias
peculiaridades de los actores. El dramaturgo confesó que la obra aún no tiene
concretada la escena final. Por lógica, afirmó Boadella, deberá ser la muerte
del pintor, aunque esta idea le parece "bastante pueril", ya que "los genios
nunca mueren". 

La película griega Cavafy, de Iannis Smaragdis, que sigue la biografía del poeta
de Alejandría Constantinos Kavafis, será la oferta de esta noche (22.30 horas)
en la sección oficial del festival de cine NET-99, dedicado a los nuevos
talentos europeos. En la sección retrospectiva, José María Nunes, miembro de la
Escuela de Barcelona y director de Noches de vino tinto, y Mireia Ros, directora
de La Monyos, presentaron ayer las películas que hoy se exhibirán en el cine del
Poble Espanyol de Montjuïc. Nunes, director experimental, que acaba de salir de
un parón profesional de 16 años, ha terminado recientemente el rodaje en vídeo
del largometraje Amigogima y espera encontrar distribución para su película, que
tendrá una versión en 35 mm, a partir del próximo mes de septiembre. Partidario
de un cine que huye de la narración y de la convencionalidad, Nunes define su
próximo trabajo como "un grito en busca de un receptor". 

Me preguntan: ¿Qué os pasa ahora con esto de los MIR?, ¿quién tiene la razón en
esta polémica?, ¿cuál es tu opinión? Y constato inmediatamente que la población
no conoce bien el problema. Quiero dejar bien claro, como premisa fundamental,
que no estamos ante una guerra entre médicos con el fin de ganarse una posición
de privilegio. Esta visión es rotundamente falsa. Quien extiende esta idea
pretende desenfocar la causa real del problema. El origen de la actual situación
no es otra que la improvisación y falta de coordinación a la hora de planificar
con suficiente adelanto las necesidades de nuestra sociedad, tanto de médicos en
general (somos el país europeo con mayor proporción de estos profesionales por
número de habitantes) como del exceso de especialidades médicas existentes
(somos después de Italia el que tiene mayor número) y también del número de
especialistas en algunas de ellas, si bien es cierto que en algunos periodos han
existido déficits. Como consecuencia ejercen como médicos especialistas dos
poblaciones de formación distinta. Una, la MIR, que sigue una formación reglada,
con estándares prefijados y larga tradición que necesita una puesta al día que
nosotros mismos hemos manifestado recientemente. Y otra, la mesto - - cuyos
componentes no accedieron a la MIR (la mayoría por no haber superado el examen
con suficiente calificación) - - ha seguido fórmulas heterogéneas de formación
cuyos resultados, lógicamente, son también heterogéneos. Es evidente que quienes
se preparan para pasar una prueba de evaluación de conocimientos (examen MIR) y
al superarla siguen una formación reglada de varios años (entre tres y cinco,
según la especialidad) tienen mejores condiciones para capacitarse como
especialistas cualificados que quienes siguieron otros caminos. El estudio
comparativo de dos cohortes con estas características fue el objeto de mi tesis
doctoral presentada en la Universitat de Barcelona hace ahora seis años y cuyas
conclusiones globales no sorprendieron a nadie: aquel colectivo MIR mostró mejor
nivel de competencia clínica que el resto, si bien las diferencias fueron más
destacadas en los aspectos de conocimientos que en los que analizaban más las
cualidades del ejercicio profesional en sí. Nos pareció lógico; la formación
MIR, empezando por el mismo examen de acceso, ha seleccionado siempre a quienes
tienen más capacidad de adquirir y memorizar conocimientos. De ello no debe
inferirse automáticamente que van a ser siempre los mejores futuros
especialistas cuando deban aplicarlos a la práctica médica. Saber en nuestra
profesión es imprescindible, pero no es suficiente. Aplicar el saber con
eficacia y calidad es lo que los ciudadanos nos piden cada vez más a los
médicos, y a veces parece como si lo hayamos perdido de vista. La administración
de la Unión Europea (UE) tampoco ha demostrado hasta el momento, en este caso de
los candidatos a especialistas médicos de facto, una excelente capacidad de
previsión ni de resolución. Ha emitido una normativa y nada más. No ha tenido en
cuenta las características de los países de la UE que tienen, aunque suene
extraño, grandes diferencias en sus sistemas de formación médica. Parece como
mínimo sorprendente que la UE obligue a tener un título a todos los que ejerzan
como especialista, pero que no se faciliten herramientas para evaluarlo de forma
eficaz, equitativa e igualitaria en todos los países. Si el detonante del
conflicto, como así parece, ha sido esta normativa, parecería lógico que se
hubieran facilitado las fórmulas para hacer esa evaluación. Me consta que se
hicieron algunas consultas, pero a la luz de los resultados está claro que no se
acertó en la estrategia. Estarán de acuerdo conmigo que hubiera sido mejor el
análisis de las previsibles dificultades en la implantación del fatídico decreto
que llegar a la actual situación, en la que los auténticamente enfrentados - -
los defensores de la vía MIR (incluidos la mayoría de médicos de hospitales
públicos que secundaron la huelga el pasado Martes) y la Administración estatal
- - pretenden buscar soluciones técnicamente aceptables en un marco
distorsionado por el conflicto y las consiguientes presiones de terceros. La
actual situación deberá resolverse de la manera más digna posible (la clave está
en encontrar el instrumento de medida de calidad profesional más justo, acotando
al máximo posible las nuevas certificaciones) y actuar con sensatez, sentando
unas bases sólidas para que en el futuro no volvamos a encontrarnos de nuevo con
estos desaguisados. Por lo tanto, debe actualizarse el sistema MIR, que ha de
ser la única vía de formación de una vez por todas. Esta reforma ha de
establecer la adecuación del número y tipo de especialistas que el país
necesita, la flexibilización en las áreas de competencia, el énfasis en la
capacitación por encima de la titulación, la actualización de los programas
formativos de acuerdo a la sociedad del siglo XXI, la formación y motivación de
los responsables de la tutorización y, por encima de todo, la consolidación de
un sistema de evaluación a la imagen del de las residencias de EEUU (boards),
que fue de donde nació el mismo sistema MIR hace más de 20 años. Conseguirlo es
un reto para todos. Ello aumentará la credibilidad de la propia formación,
garantizará objetivamente a los ciudadanos la calidad de las prestaciones que
reciban y prestigiará al colectivo médico, que de paso no nos vendrá nada mal.
Finalmente, de esta manera, evitaremos en el futuro normativas como la
originaria del actual conflicto que son sintomáticas de una vieja Europa en
reconstrucción. 

Arturo San Agustín. Suele cerrar los ojos cuando habla. Y así, con los ojos
cerrados, lo encuentra todo: balcones históricos, sombreros absurdos de reinas,
juicios de nazis, puertos cosmopolitas en tiempos bélicos o estadistas
inteligentes, que también los hubo y frecuentó. Nada le es ajeno a este hombre
culto, ameno, astuto y curioso. Anoche, la Fundació Grup Set le concedió el
premio Conciudadano que nos honra. - - ¿Le he interrumpido la siesta?. - - No,
porque te esperaba. Pero la siesta es una costumbre muy sana. Churchill aprendió
las bondades de la siesta en Cuba, cuando estuvo en la isla como corresponsal,
porque, además de militar y político, fue periodista; un periodista que amaba la
siesta. - - Nada de cabezadas. - - Siesta, siesta. En plena guerra mundial,
pasara lo que pasara, él cumplía puntualmente con su siesta. En pijama, por
supuesto. O sea, que nada de cabezadas. Creo que los ingleses ganaron la guerra
entre otras razones porque soportaron los bombardeos. Y dando un salto en la
historia, ellos, los ingleses, son los únicos - - ellos y los norteamericanos -
- que han bombardeado Yugoslavia. - - También los españoles. - - No. Nosotros
nos hemos añadido y con la boca pequeña. Mira, no se trata de hacer un elogio de
la guerra, pero el único dirigente que dijo que además de los bombardeos se
tenía que invadir Yugoslavia fue Tony Blair. En un diario francés leí las
declaraciones de una mujer, de una piloto norteamericana, que participó en
varios de esos bombardeos. A la pregunta de por qué se había alistado voluntaria
respondió que lo había hecho por una cosa que los europeos no sienten: la
patria. - - Cuénteme qué es la patria. - - Je, Je. Ojo, yo te he contado esta
historia, pero no interpretes que lo he hecho como un elogio. Sí pienso que
aunque algunos no sientan eso que se llama patria podrían sentirse más
europeístas, pero tampoco ese sentimiento es mayoritario. Todas las guerras son
infames, se ha de estar contra ellas, pero eso no significa que no debas estar
preparado por si te la declara alguien. Los franceses tienen una triste
experiencia en este tema. - - ¿Qué tema? - -. El del pacifismo. Antes de la
segunda guerra mundial la propaganda antimilitarista y pacifista inundaba París.
Los grandes animadores de ese pacifismo eran los alemanes y muy concretamente
Otto Abtez, que trabajaba de ascensorista en el diario France Soir.
Posteriormente fue embajador de Alemania en Vichy. - - ¿Los corresponsales de
guerra estaban antes un poco mejor informados? - -. No. Nunca han estado bien
informados. O quizá sí, durante la primera guerra mundial. Aquello fue un mal
ejemplo. Desde entonces el estamento militar se limita a contarles sólo lo que
le conviene. - - ¿Para qué sirven, pues, los corresponsales? - -. Para contar
cosas, porque las cuentan. Estando en Argelia nunca se nos informaba del
movimiento de tropas, pero los corresponsales sabíamos que se producían. ¿Cómo?.
Pues visitando los bares. Y disculpa si te hablo de la Segunda guerra mundial,
pero es que ésa fue mi guerra. - - ¿No ha habido más guerras en su vida? - -.
Je, Je. La guerra civil fue, desgraciadamente, de todos los españoles. La guerra
civil fue un suicidio colectivo, y en ella yo no hice de periodista. Simplemente
me cayó encima, nos cayó encima a todos. ¿De qué te ríes? - -. De lo que usted
intuye. Ta de mí es injusto. Por supuesto que no todo lo he hecho bien, pero si
algunos siempre se remiten al mismo artículo que publiqué a los pocos días de
acabada la guerra civil, eso quiere decir que no han encontrado ninguno más. Ese
artículo comenzaron a divulgarlo durante las elecciones de 1977. - - ¿Qué decía
ese artículo? - -. Que Catalunya no se había acabado, que no desaparecería. O
sea, que podría decirse que ese artículo incluso era catalanista. - - ¿Las
leyendas benefician a sus protagonistas? - -. Je, Je. Si son falsas, no. ¿Desde
cuándo los camareros se dirigen en voz alta a los espías para decirles que les
llaman por teléfono?. Oiga, señor espía, que le llaman por teléfono. Si esto se
cuenta es porque tiene gracia, pero es evidente que si se reflexiona no se
sostiene. Alguien inventó esa gracia, esa mentira, que yo, francamente, no me he
molestado en desmentir porque no vale la pena. - - Ser espía en una guerra es un
papel como otro. - - Je, Je. Es verdad. Incluso puede que más brillante que
otros. - - ¿Lo que llamamos sociedad civil - - ésa que le premió a usted anoche
- - quiere decir burguesía? - -. Sí. - - O sea, que eso es cosa de unos, que
siempre son los mismos. - - No, no. Casi todos somos burguesía. Sólo los
proletarios, militares, sacerdotes o personas que por ideología están en contra
de la burguesía no son burgueses. Los demás sí lo son. - - Pero con diferentes
apellidos. - - Je, Je. Mira, mis dos bisabuelos eran médicos, pero sus padres
eran payeses. El señor de la fotografía es el padre de mi mujer, Fernando
Casablancas, que inventó y patentó un sistema de grandes estirajes. Ese invento
permitía estirar el hilo de algodón mecánicamente sin que se rompiera. Bueno,
pues dos generaciones anteriores a la suya, vuelve a surgir en su familia el
payés. - - Y en política, centrista. - - Lo fui cuando estuve en ella, en la
política. No abundan los centristas. A ser centrista me enseñó Cambó, un
político que se adelantó a su tiempo, un político europeo. Lo que pasa es que si
eres centrista de verdad duras poco. - - En política. - - Je, Je. Sí. El centro
no es ningún partido, es una actitud política y las posturas extremas acaban
contigo. - - Sólo en política. - - Je, Je. En política. Qué memorias las suyas.
Esas que no escribirá. 

Odisea en la clínica para mi hijo. Pedí Cola-Cao, pero no había; sólo galletas y
mermelada, que no comió porque tenía la boca hinchada. Al final pude conseguir
un flan. Esta fue la odisea en la habitación 105 de un hotel de cinco estrellas
llamado Hospital Evangélico. 

Casas rurales. Junto a mi familia, tuve la oportunidad de pasar un día en la
casa rural Mas Culladas de Balsareny. Teníamos un precio pactado que incluía
pernoctar una noche, pensión completa y utilización de todas las instalaciones.
La sorpresa fue el trato recibido por parte de los dueños, que nos hicieron
sentir como intrusos durante la estancia y, para colmo, no cumplieron con lo
pactado, ya que incrementaron la factura en 40.000 pesetas en concepto de extras
absurdos: aceite aliño, 600 pesetas; un ajo, 300; leche biberón niño, 200,
etcétera. Nos despidieron a pedradas y con signos obscenos. Creo necesario
regular el sector, catalogando los establecimientos por categorías y que no sea
un chanchullo para rentabilizar propiedades de fin de semana en que los dueños
no son profesionales del sector. 

Deteriorar un barrio. Irán a los aparcamientos, al ser de pago; que se escuchen
ruidos; y algún caco como símbolo del posible aumento de la inseguridad
ciudadana. Comprobará que el proyecto traerá problemas al barrio. Todo, por
dinamizar el barrio, dicen los que lo han admitido a trámite. 

El Tribunal de Apelación de París se pronunciará mañana sobre las demandas
presentadas por Al Fayed y la familia del chófer Henri Paul para que se lleve a
cabo una investigación complementaria dentro del sumario sobre la muerte de
Diana de Gales, quien hoy habría cumplido 38 años. En caso de desestimarse esas
demandas, el sumario de instrucción será comunicado por los jueces a la fiscalía
de París, que dispone de un plazo de tres meses para tomar sus disposiciones
respecto a un eventual proceso ante el Tribunal Correccional de París. Lady Di,
Dodi al Fayed y Henri Paul, el conductor, murieron en París el 31 de agosto de
1997 en un accidente de coche. 

El Hotel Arts de Barcelona presentó ayer su programa Millennium Experience, una
propuesta insólita para recibir el año 2000 con algo más que una simple cena de
Nochevieja. El establecimiento hotelero ha preparado una serie de actividades
que comenzarán el 30 de diciembre y finalizarán el 2 de enero, incluyendo una
visita a lo más singular de Barcelona, sesiones de cines, paseos muy especiales
en bicicleta, una misa en la basílica de Santa Maria del Mar y, por supuesto, la
gala de Fin de Año, con ambientes diferenciados para adultos, jóvenes y niños.
Unas mascotas especiales, las campanillas, serán las guías para que las familias
puedan tomar las uvas juntos. 

Fuertes críticas al nombramiento de CiU y de los socialistas europeos. El
presidente de Telefónica, Juan Villalonga, estaba ayer muy orgulloso por el
fichaje del comisario europeo Martin Bangemann, al que denominó "nuestro
Ronaldo". Según Villalonga, este contrato "era el sueño de British Telecom, de
France Télécom y de Deutsche Telekom". "Pero, una vez más, nos hemos
adelantado", dijo. El presidente justificó el acuerdo alcanzado con el comisario
el pasado viernes en París, y aseguró que añadirá valor a la compañía. Bangemann
asesorará a Telefónica en su proceso de reestructuración, en la apertura de
mercados y en la selección de nuevos socios locales. Bangemann dijo que hará "lo
mismo que desde hace 11 años: luchar por la sociedad mundial de la información".
También el ministro de Fomento, Rafael Arias Salgado, aplaudió este fichaje y
defendió la autonomía de Telefónica. Los socialistas europeos acusaron a
Bangemann de reavivar la desconfianza del ciudadano en las instituciones de la
Unión Europea. "En un momento en que intentamos ganar la confianza pública en la
UE y de poner fin a las disfunciones y la corrupción, va el señor Bangemann y
reaviva el temor de los ciudadanos", destacó en una nota el Partido Socialista
Europeo, el único que se hizo eco del nombramiento del comisario. La Comisión
Europea dimitió el pasado 15 de marzo tras ser acusada de tolerar
comportamientos corruptos. El portavoz de CIU en la Comisión Mixta para la UE,
Ignacio Guardans, tachó ayer de "vergonzoso" el fichaje de Bangemann, porque, en
su opinión, esta decisión es una forma de "desprestigio" de la CE. Guardans
recordó que Bangemann sigue siendo comisario y aseguró que habrá que examinar la
legalidad de su decisión. Además, señaló que, aunque se ajuste a la legalidad,
demuestra una "escandalosa falta de ética" por su parte. 

La detención, procesamiento y condena de Ocalan expresan no sólo el drama del
pueblo kurdo sino también el de Turquía como país que vive en permanente debate
entre la tradición y la modernidad. Cuando el tribunal turco que juzgaba al
líder del PKK, Abdulá Ocalan, pronunció su sentencia de muerte, los familiares
de las víctimas del terrorismo que estaban presentes en las sala se levantaron y
para mostrar su alegría por la sentencia cantaron el himno nacional de Turquía.
Creo que éste es el resumen más claro de un asunto tan tremendo. La sentencia de
muerte, en sí misma, todavía tiene que recorrer un largo camino hasta llegar a
la decisión final del propio presidente de la República. Y, desde luego, Turquía
estará sometida a una fuerte presión de los países europeos, sobre todo del
Consejo de Europa, que la puede expulsar de su seno si la ejecución se lleva a
cabo. Con la excepción de los islamistas, todas las fuerzas políticas turcas,
desde la derecha extrema hasta la izquierda radical, se sienten heredadas del
kemalismo, es decir, del golpe militar que en el primer tercio de este siglo
acabó con el viejo y decadente imperio islámico y bajo la dirección de los
propios militares se propuso convertir a la vieja Turquía en un país laico,
moderno y centralizado por la vía del autoritarismo. Siguiendo, más o menos, la
línea del Estado jacobino francés, Kemal Ataturk y sus seguidores se negaron a
aceptar minorías lingüísticas o étnicas en el seno del mismo y proclamaron que
todos los habitantes de Turquía eran por definición turcos, fuese cual fuese su
lengua o su etnia. Este programa sigue vigente y así lo proclama la actual
Constitución. En nombre de ella se consiguió poner en marcha un sistema
multipartidista y parlamentario, pero en los últimos años este sistema se ha
resquebrajado por el auge del islamismo interno y por la presión de una minoría
kurda que acabó recurriendo al terrorismo. Y ante las dos amenazas, los
militares, que desde el primer momento siguieron ejerciendo el papel de
vigilantes de las esencias del kemalismo, han aumentado su propia presión,
expulsando a los islamistas del poder, aunque lo hayan conseguido por vía
parlamentaria, e intensificando la lucha contra el terrorismo kurdo, sin
distinguir demasiado a los terroristas del resto de la población kurda. Como es
bien sabido, los kurdos no sólo habitan en el sureste de Turquía sino también en
el noreste de Irak, en Irán, en Azerbaiyán y en Armenia y, en general, se
encuentran minorías kurdas en todos los países del Cáucaso, pero siempre en
situaciones diferentes. Turquía, por ejemplo, es un aliado fundamental de
Estados Unidos en la confrontación militar con Irak, pero los kurdos que habitan
el norte de Irak, y periódicamente se pelean a muerte entre ellos mismos,
también colaboran con Estados Unidos en la misma batalla contra Sadam Husein. Y
el hecho incontrovertible es que ninguno de los estados de la zona está
dispuesto a ceder ni un milímetro de su propio territorio para que los kurdos,
hoy tan dispersos, puedan crear un problemático estado kurdo en una zona ya de
por sí conflictiva en la que, además, existen importantes intereses
petrolíferos. Cuando el Gobierno turco aduce, como prueba de que no hay
discriminación hacia los kurdos, que hay miles de kurdos que viven sin problemas
étnicos en todo el país, y que el presidente del Parlamento y un buen número de
diputados de todos los partidos son kurdos, está diciendo la verdad. Pero el
problema de Turquía es diferente del de los demás países de la zona,
precisamente porque Turquía está integrada en los grandes mecanismos europeos.
Por esto se le exige desde Europa una solución democrática que no alcanza a
países vecinos menos integrados en el espacio europeo, por esto se le propone
que sin perder su condición de Estado centralizado y laico otorgue la autonomía
a su minoría kurda. El drama es que, hoy por hoy, en este país inmenso que tiene
un pie en Europa y el otro muy lejos de ésta, ninguna fuerza política esté en
condiciones de asumir este programa y esta propuesta sin peligro de hundirse y,
sobre todo, sin peligro de propiciar un golpe político de las Fuerzas Armadas,
siempre al acecho como vigilantes supremos del Estado turco. En esta mezcla de
democracia y de autoritarismo, en este clima de laicismo y de fundamentalismo
islámico, la voz de los kurdos sólo se ha oído a través de los atentados
terroristas, que han sido percibidos por la mayoría del pueblo turco no sólo
como una violencia insoportable sino también como la ruptura de la identidad
colectiva de un pueblo asediado por vecinos incómodos y por amenazas contra su
propia unidad. Por esto cantan el himno nacional cuando el tribunal condena a
muerte al principal símbolo del terrorismo kurdo. Es evidente que, a la corta o
a la larga, esta tensión insoportable tendrá que desembocar en una solución
política y que ésta sólo podrá consistir en el otorgamiento de una amplia
autonomía a la población kurda. Pero, desgraciadamente, hoy por hoy las espadas
están en alto y en los próximos meses asistiremos a un estallido de
consecuencias imprevisibles. Por esto el mensaje que desde Europa tenemos que
enviar una y otra vez a los ciudadanos turcos y a sus gobernantes es que asuman
la realidad de este pluralismo, que sin mengua de su propio orgullo nacional
propongan una solución autonómica y que conviertan a los kurdos en
corresponsables de su propio autogobierno dentro de una Turquía unida. Y, desde
luego, que se olviden de la pena de muerte. 

El llamado G-8, el grupo de directivos que dimitió para dar por iniciado un
proceso electoral en el Madrid, tiene previsto enviar un nuevo escrito a la
Comunidad de Madrid para que invalide la nueva junta directiva de Lorenzo Sanz.
Los directivos a los que lidera Juan Manuel Herrero sostienen que el
nombramiento de cuatro nuevos vocales de la junta por parte del presidente
blanco, así como la reorganización de la directiva, "no tiene ningún sentido".
Sanz dio aún más poderes a Juan Onieva, a quien nombró vicepresidente primero,
además de económico. No sólo eso. Jaime Ussía será vicepresidente y portavoz;
Leandro Crespo también ocupará una vicepresidencia, y José Ignacio Rodríguez
será el nuevo secretario de la junta, mientras que Marcelino Alonso y Juan
Antonio Barrado serán los vocales. Gerardo Sánchez Revenga se mantiene en el
puesto de tesorero, y Fernández Valderrama, en el de contador. Tras los
nombramientos, Sanz reiteró que no piensa convocar elecciones "porque sería
desestabilizar al club y no es el momento", y aseguró: "En el Madrid nunca ha
habido ninguna irregularidad y no ha habido ningún beneficio por parte de ningún
directivo". 

La programación estival de TV-3 se inicia hoy propiamente dicho con dos platos
fuertes: El regreso de Laura (21.50), la comedia que protagoniza Lloll Bertran,
y el estreno de la serie de misterio Testimoni silenciós (22.50). Después de
unos meses de descanso, Laura vuelve con más capítulos que combinan el humor, la
ternura y las emociones. Tras las risas, llegará Testimoni silenciós (foto
derecha), una producción de la BBC. La serie tiene como protagonista a una
patóloga forense, que en la resolución de los crímenes va más allá de lo que
permiten las investigaciones policiales. 

Maragall optó por lo segundo. Quedó encantado con esta entrevista. Es natural:
como en TV-3 no le sacan ni queriendo, para una vez que le llama TVE, pues,
francamente, ha tenido una alegría. Lo terrorífico fue, no obstante, cuando
Pedrito se quitó la chaqueta y, brincando hacia la orquestina, se puso a cantar
por sí mismo. Este muchacho desconoce la piedad. La cámara enfocó un instante al
maestro Sabaté, y juraría haber visto una lágrima brotar de sus pupilas. O sea,
lloraba el músico. Volverá en octubre Pedrito. Volverá, ya lo verán. Volverá.
Dios mío. 

Un ejecutivo publicitario descubre que su mujer le engaña con su jefe y decide
vengarse de éste robándole un millón de dólares. El azar hará que se cruce en su
destino con un ladrón de poca monta que está dispuesto a ayudarle en su empresa.

El secretario general del Partido Popular, Javier Arenas, marcó ayer el "punto
de salida" de la campaña de las elecciones autonómicas con una clara
instrucción: cierre de filas en torno al presidente y candidato del PP catalán,
Alberto Fernández Díaz, para reforzar su imagen de liderazgo. Arenas destacó
ayer que el coordinador electoral será el secretario general del PP catalán,
Rafael Luna, y que el comité de estrategia estará formado por miembros del PP
catalán propuestos por Fernández Díaz. Sin embargo, un comité de enlace
compuesto, entre otros, por Pío García Escudero, Javier Arenas, Josep Piqué y
Pedro Arriola mantendrá un seguimiento directo. Este grupo preparó el martes la
ejecutiva catalana de ayer. Arenas anunció que, hasta las elecciones, su
presencia será "semanal" en Catalunya. "Nos veremos con frecuencia", dijo ayer
al despedirse. 

Los heridos pasaron la noche en observación. Los seis niños y una mujer que el
miércoles por la noche resultaron intoxicados en un incendio declarado en un
centro de acogida de mujeres maltratadas de Gràcia fueron dados de alta ayer
después de pasar varias horas ingresados en observación. La casa está tutelada
por Càritas, que ayer agradeció públicamente la actitud de varios vecinos de la
calle de Torrijos que, cuando se percataron del fuego, no dudaron en entrar y
evacuar a todas las madres y niños, incluso bebés, que estaban atrapados en las
habitaciones por culpa del humo. Las llamas empezaron en el colchón de una de
las camas, donde uno de los menores, de 5 años, jugaba con un mechero. Los
espontáneos se repartieron las primeras actuaciones mientras esperaban a los
Bomberos de Barcelona. Mientras unos trabajadores del cine Verdi Park y del café
Salambó utilizaban las mangueras antiincendios de sus locales para intentar
controlar las llamas que aparecían por las ventanas, otros subieron a las
habitaciones cubiertos de sábanas mojadas. Dos empleados del Salambó tuvieron
que ser trasladados al Hospital de Sant Pau con síntomas de intoxicación por
inhalación de humos. 

Cuarenta encapuchados lanzan cócteles molotov a una sede de la Guardia Civil.
Los agentes disparan al aire y el episodio acaba sin heridos ni detenidos. El PP
y el PSOE critican a Arzalluz por la comprensión que demuestra hacia EH. Una
banda de 40 encapuchados atacó durante la madrugada de ayer con cócteles molotov
la casa cuartel de la Guardia Civil en el barrio de Algorta, en Getxo. Los
agentes de guardia hubieron de disparar al aire para intimidar a los atacantes.
El sabotaje, perfectamente planificado, según las fuerzas de seguridad, no causó
heridos. Esta nueva acción de los violentos se produjo pocas horas después de
que el presidente del PNV, Xabier Arzalluz, atribuyera la responsabilidad de la
violencia callejera a grupos incontrolados y reafirmase su voto de confianza en
la dirección de la coalición aberzale Euskal Herritarrok (EH), la marca
electoral de HB, de la que dijo que está haciendo todo lo posible por acabar con
la violencia en el País Vasco. Los guardia civiles que vigilaban ayer la casa
cuartel de Algorta vieron llegar a la una y media de la madrugada a un nutrido
grupo de encapuchados. Todo sucedió en cuestión de minutos. Primero, los
encapuchados destruyeron las cámaras de videovigilancia del cuartel. Y luego,
colocándose en formación, lanzaron los artefactos incendiarios contra el
edificio. Los agentes repelieron la agresión con disparos al aire. La
Ertzaintza, que acudió minutos después, recogió del suelo casquillos del calibre
7,65 utilizados en los fusiles Cetme y de 9 milímetros. La mayoría de los
aproximadamente 40 cócteles molotov se estrellaron contra la fachada del
cuartel. Algunas botellas estallaron en el interior, aunque no lograron provocar
ningún incendio. Las dependencias afectadas se utilizan como para reuniones y
cocina, por lo que a esa hora no había nadie dentro. Una decena de atentados.
Con el de ayer, suman ya una decena los atentados contra estas dependencias de
la Guardia Civil en Getxo. ETA intentó hacerlas volar por los aires cuando
todavía se encontraban en construcción, hace ya más de 20 años. Desde que la
banda etarra declaró la tregua, el pasado día 16 de septiembre, ya han sido
bombardeadas dos veces, la primera el pasado 5 de enero. Ni en enero ni ahora se
produjeron detenciones. Los violentos aprovecharon ayer la presencia de cientos
de jóvenes en las calles de Algorta, que celebraban las fiestas de San Ignacio,
para camuflarse entre la multitud. Las condenas de los partidos demócratas al
ataque de ayer tuvieron un tono especial por parte del PP y del PSOE, ya que el
atentado fue precedido por unas declaraciones de Arzalluz en las que se mostraba
convencido de que EH hace "todo lo posible" para acabar con la violencia
callejera. El portavoz del PP en el Parlamento vasco, Leopoldo Barreda, preguntó
al líder del PNV con qué gafas mira la situación, y dijo que "produce sonrojo"
observar que "comprende y disculpa el discurso de HB". En opinión del PP, es la
coalición aberzale quien tiene el "interruptor" y modula a su antojo el
"terrorismo callejero". También el líder de los socialistas vascos (PSE),
Nicolás Redondo Terreros, censuró las "paniaguadas" manifestaciones de los
dirigentes del nacionalismo moderado. Precisó que el incremento de los "actos
fascistas" está en relación con la rectificación de los dirigentes alaveses de
EH, al renegar de la denuncia contra la violencia. El eurodiputado de EA Gorka
Knörr consideró "lamentable" el ataque y pidió a EH que se desmarque de la
violencia, aunque lo haga sin "condenas rimbombantes". 

La carne de vacuno británica puede volver a comercializarse en los países de la
Unión Europea desde ayer, tras levantarse el veto impuesto hace 40 meses por la
Comisión Europea como respuesta a la detección del denominado mal de las vacas
locas, pero la desconfianza que despierta su consumo va a seguir penalizando las
exportaciones por un largo periodo de tiempo. De entrada, Alemania ha retrasado
el levantamiento de la prohibición hasta finales de septiembre y, en Francia, el
ministro de Agricultura, Jean Glavany, ya ha advertido de que tomará medidas
"para tener informados a los consumidores y decirles qué carne están comprando".
El secretario de Estado de Agricultura británico, Nick Brown, admitió ayer que
"habrá que luchar para tener éxito en los mercados y el Gobierno sabe que no
será fácil". Las manifestaciones de Brown remiten a la experiencia de Irlanda
del Norte. La provincia británica fue autorizada a exportar carne de vacuno hace
más de un año, en junio de 1998, porque la epidemia causó allí menos estragos,
pero sus ventas siguen siendo casi nulas. La Comisión Europea, además, no ha
levantado el embargo para todo el ganado vacuno. De las medidas liberalizadoras
únicamente se beneficia la carne deshuesada de los animales mayores de seis
meses y menores de 30, y sólo en aquellos casos en que existan pruebas de que la
madre no ha sufrido el mal de las vacas locas. La prohibición impuesta a las
exportaciones de ganado vivo continúa vigente. El embargo fue decretado tras la
detección de la enfermedad, denominada encefalopatía espongiforme bovina, que el
ganado habría contraído al ingerir harinas elaboradas con vísceras de corderos
aquejados de una enfermedad cerebral. El Gobierno británico reconoció que el mal
de las vacas locas podía afectar a la salud humana. 

Nada más traspasar el umbral del número 10 de Fleet Place, en el distrito
financiero de Londres, se hiela el corazón. En esta recepción donde se lee The
Wall Street Journal en lugar de Diez Minutos hace mucho frío. En la sexta
planta, salen a saludar lemas como témpanos: Viva, respire y duerma los
negocios; Amontone dinero viendo la televisión; Conozca la respuesta antes de
que nadie sepa la pregunta. Parece que sólo los pingüinos moran en los estudios
de la televisión financiera CNBC. Hasta que llega Juan Señor, un presentador con
sentimientos. Tras sortear a la relaciones públicas del canal, se lanza al ruedo
de su vida, celebrando el pasado, justificando el presente e ignorando el
futuro. "Salí de Barcelona un día de San Fermín para irme a estudiar a Estados
Unidos" cuenta. " No recuerdo bien si tenía 16 o 17 años, pero nunca se me
olvidará cómo se reían mis compañeros de clase de mi acento en inglés". (Él
nunca ha recriminado a los anglosajones que no supieran pronunciar su apellido).
A los 23 años, y con un acento perfecto, ya era reportero. Juan se tomó muy en
serio lo que le decía su padre, "tu país es el mundo", y durante seis años vio
"lo mejor y lo peor del ser humano" en Haití, Yugoslavia o la Guerra del Golfo.
La intensidad de esos momentos caló de tal forma que cinco años presentando
desde Londres el programa matutino de noticias económicas Europe Today no le ha
apagado la llama del corazón. Dicen que su experiencia filmando la miseria
humana en Centroamérica o escribiendo sobre el amor en Sarajevo se nota en sus
boletines. Él va más allá: dice que hace "un servicio público", que la gente no
tiene ni idea de economía cuando "se vive como quieren las empresas". Tiene
razón. Y cinco hijos. Y sólo 32 años. Parece perfecto. ¿Estará fingiendo?. Da la
impresión de ser auténtico. Como sus compatriotas, detesta Londres por la
calidad de sus relaciones humanas. 

Los tres españoles liberados regresarán a España en el primer vuelo disponible,
según informó a Efe el subdirector de la Oficina de Información Diplomática
(OID), José Luis Solano. Los liberados, los religiosos Cosme Puerto y Joaquín
Fernández y el informático Pedro García, serán trasladados a Teherán hoy. Una
vez en la capital iraní, regresarán a España en cuanto puedan, a última hora de
hoy o mañana. Los cautivos iban en principio a pasar la noche en un hotel de
Kerman, a 700 kilómetros de la capital iraní, adonde iban a ser conducidos desde
la zona del secuestro. Finalmente decidieron pernoctar en la ciudad de Zahedan
por encontrarse muy cansados, según informó Juan Carlos Gafo, consejero de la
Embajada de España en Teherán. 

El presidente de Eusko Alkartasuna, Carlos Garaikoetxea, defendió al PNV ante
los reproches que le hizo ETA en su último comunicado. Evidenciando la sintonía
entre ambas formaciones nacionalistas, impensable hace unos años, Garaikoetxea
no dudó en alabar al partido de Xabier Arzalluz "porque ha impulsado el proceso
de paz", y tachó de "injustas" las descalificaciones etarras. El líder de EA fue
muy crítico con el Gobierno central por "hacer lo imposible para evitar el
desarrollo del proceso de paz". En esta línea, criticó al ministro Piqué por
"tratar de falsear el significado de Lizarra", sin entender que la solución al
conflicto "vendrá del reconocimiento de la realidad política de Euskal Herria".

La portavoz socialista de Medio Ambiente en el Congreso de los Diputados,
Cristina Narbona, acusó ayer al Gobierno de "falta de respeto en política del
agua" y de dilatar de manera intencionada la aprobación del Plan Hidrológico
Nacional. Recordó que la ministra de Medio Ambiente, Isabel Tocino, ha
incumplido su promesa de llevar al Congreso antes de junio un proyecto de plan,
lo que "hará imposible" que la ley salga a la luz en esta legislatura. La
diputada acusó al Gobierno de practicar "una huida hacia adelante" para evitar
el debate político y denunció que el PP ha rebajado las inversiones públicas en
un "porcentaje increíble" desde 1996. Aseguró que ni siquiera se han licitado
obras aprobadas hace año y medio con carácter de urgencia. Anunció que, para
activarlas, el PSOE presentará en breve una proposición no de ley. Narbona
tampoco ahorró críticas a Tocino: "Ocupa el último lugar en las encuestas de
popularidad por su incapacidad para resolver un problema primordial como las
restricciones de agua, que ya afectan a 150.000 españoles". 

La muñeca Barbie dejará su huella en la historia, no sólo por su longevidad como
juguete, sino por la donación de su cuerpo a la ciencia para la fabricación de
nudillos destinados a manos artificiales. El centro médico de la Universidad
Duke de Carolina del Norte (EEUU) ha llegado a la conclusión de que las
articulaciones de Barbie, fabricada por la casa Mattel en California, pueden
utilizarse como nudillos para dedos artificiales. Al principio, las donaciones
no fueron del todo voluntarias, como ha declarado Jane Bahor, del centro médico.
Bahor se dedicó a amputar las piernas de la popular muñeca para utilizar sus
articulaciones. Más tarde se dio cuenta de que, aun sin articulaciones en las
rodillas, la muñeca era útil como juguete, y se dedicó a extirpar cuidadosamente
la pieza necesaria. Tras la delicada operación, regalaba el resto de la Barbie a
niños necesitados. Tres años después, la muñeca, que acaba de cumplir 40 años de
existencia, cuenta con su propia tarjeta de donante voluntario y la casa Mattel
comenzó a enviar, de forma gratuita, la articulación buscada. "Nos hizo mucha
ilusión que Barbie no sólo haya servido de diversión a las niñas, sino que pueda
ayudar a los adultos que hayan sufrido un accidente", indicó un portavoz de la
casa Mattel. Barbie, pese a su éxito, ha sufrido fuertes críticas por mantener
ciertos estereotipos tanto racistas como machistas, dadas sus marcadas curvas y
su TALLA imposible. Bahor se alegra de que, después de tanto tiempo, "la muñeca
haya encontrado su conciencia social". 

Barato golpe de efecto con las pensiones. Lo más suave que se puede decir sobre
el desenlace del ruidoso debate sobre las pensiones mínimas es que ha sido el
parto de los montes. La Generalitat repartirá un total de 465 millones de
pesetas entre 70.000 personas que ingresan menos de 35.000 pesetas al mes. La
entrega, de una vez y posiblemente antes de las elecciones del 17 de octubre.
Supondrá de 2.610 a 7.800 pesetas, según el perceptor. Para mayor confusión - -
¿o es deliberado? - -, el repartidor de esa torna, que la oposición considera
una descarada paga extra electoral para jubilados, será Benestar Social.
Formalmente es lo correcto, porque es una ayuda asistencial. Pero se da la
circunstancia de que todo el debate lo ha efectuado el conseller de Treball. Si
se quería paliar la injusticia de quienes cobran pensiones manifiestamente
insuficientes, no se ha hecho prácticamente nada. En cambio, se ha jugado
demagógicamente con el tema. La creación de expectativas y agravios dentro de
los ocho millones de españoles que perciben prestaciones, es grave. Y tal como
se ha llevado desde CiU - - que dentro de pocas semanas apoyará los Presupuestos
del Estado sin condicionar su voto a una mejora real para los pensionistas - -
se traducirá en un nuevo recelo anticatalán en otros puntos de España. Jordi
Pujol ha conducido mal este tema. No rectificar a tiempo o no apostar en serio
por una subida efectiva de las pensiones, encaja poco con su veteranía política,
en la que hasta ahora solía primar la sensatez sobre el aventurismo. La opinión
del diario se expresa sólo en los editoriales. Los articulistas exponen posturas
personales. Más asesinatos de observadores de la ONU. 

"Este es el verdadero Londres", se leía en el cartel. Dos hermanas dejan un
mensaje, ayer, en Kensington. No hubo ceremonias oficiales para recordar a la
princesa muerta. Sus hijos, Guillermo y Enrique, pasaron el día con su padre en
Balmoral, mientras su hermano, el conde Spencer, permaneció en la finca de
Althorp "en privada contemplación", según hizo saber un miembro del servicio.
Una encuesta publicada por la revista Hello! revela que el 86% de los británicos
opina que la vida de Diana tuvo un efecto positivo en el mundo y un 75% cree que
la relación entre Carlos y sus hijos es ahora más fuerte. 

Costa lleva cinco derrotas seguidas en primera ronda. Cuando un jugador baja la
cabeza o tuerce el gesto de disgusto, es que las cosas no van bien. Si arroja la
raqueta al suelo o la hace volar por los aires, es que ya empieza a estar
desesperado. Y cuando se grita a sí mismo, cuando se autoflagela a viva voz,
significa que ahí hay un tenista a punto de perder un partido. "¡Estás jugando
Fatal! ¡Fatal!", vociferó Albert Costa tras estampar otro golpe de revés a la
red. Ciertamente, no jugó muy bien el leridano en su debut en el Abierto de
EEUU. se enteró su rival, el checo Daniel Vacek, todos los espectadores de la
pista siete, y, dado el volumen de su lamento, se diría que se percataron hasta
aquellos que degustaban por 900 pesetas una hamburguesa en una área de reposo no
muy cercana. El problema para Costa es que ya ha tenido que pegar estos gritos
demasiado a menudo en Flushing Meadow. Es su torneo maldito. No es normal que un
jugador de élite como él, que suele acampar entre los 20 primeros del ranking,
sea eliminado en primera ronda las cinco veces que ha competido en las pistas
neoyorquinas. "¡Aquí no rasco una!", admitió después de perder ante Vacek en
tres sets. Y eso que este año tenía confianza. "estaba entrenando bien, me
sentía fuerte...", decía. Incluso estaba impaciente por disputar el partido de
estreno. De hecho, no quería ni esperar al segundo o al tercer día. Quería
debutar cuanto antes. "Llevas toda la vida queriendo jugar aquí... ¡y ahora te
vendrá de dos días!", le espetó el Sábado su técnico, Josep Perlas. ¿Fueron esas
desmesuradas ganas las que le llevó a cometer errores no deseados?. "No, para
nada", respondía Albert. ¿Fue esa obsesión por pasar una primera ronda?. "No, no
puedes obsesionarte. Cada año son circunstancias distintas". ¿El año que pases
una ronda, será una celebración?. "El año que pase una ronda, igual ya paso
cuatro o cinco de carrerilla". El próximo, quizá. 

Los organismos internacionales económicos, la UE y EEUU han demostrado una
ceguera ante la corrupción política presente en la extinta URSS que sólo siendo
voluntaria resulta comprensible. El estallido del escándalo de la corrupción del
entorno del presidente ruso Boris Yeltsin ha sorprendido sólo a aquellos que
querían darse por no enterados o bien que realmente no se enteran de nada de lo
que pasa en el mundo. En estas mismas páginas y desde hace ya muchos meses
veníamos criticando la pasividad interesada con la que Occidente trataba el
acelerado deslizamiento de Rusia hacia la ingobernabilidad absoluta, debido en
primer lugar a la masiva corrupción en la que se desenvolvía el círculo más
allegado al poder. Que el escándalo de los negocios fraudulentos de la familia
presidencial se haga público ahora, no tiene otra razón de ser que las próximas
elecciones legislativas y las presidenciales del año que viene. No hay nada
nuevo en la noticia ni para Occidente ni para los propios rusos; pero ahora
interesa hacer público lo que todo el mundo sabía o intuía. Martin Malia subraya
que el comunismo tuvo una doble cara como Janus: para unos de triunfo y bondad,
mientras que para otros fue de derrota y terror. Cuando el sistema soviético se
derrumbó, Occidente también adoptó esa postura ambivalente: por un lado todo
eran ruinas y miseria y por el otro esperanza en una rápida adaptación de la
nueva Rusia a los cánones occidentales que, por otro lado, muchos de ellos
habían desaparecido al mismo tiempo que la Unión Soviética. Sin embargo, tanto
en lo concerniente a la URSS como a la supuesta nueva Rusia, se utilizaron unos
extremos que no se conforman a la realidad histórica: no podía enfocarse el
futuro de aquel país, como de hecho de ningún otro, haciendo tabla rasa de la
herencia del pasado y es precisamente esa herencia, más viva de lo que muchos
quisieran, lo que ha producido la actual situación de descomposición del Estado
ruso. La corrupción en la época postsoviética es la adaptación a un capitalismo
primitivo de lo que era la corrupción en los tiempos soviéticos y las redes que
se hicieron con el poder y constituyeron los grupos de intereses que degeneraron
rápidamente en mafias tenían sus raíces en los grupos que controlaban en la
época anterior los contactos con el extranjero. Es a partir de los circuitos que
movían los intercambios entre el antiguo bloque comunista y Occidente de donde
han surgido las nuevas redes de poder en la época de Yelstin. Todo ello era
perfectamente conocido por Occidente. Esta situación se ha permitido e incluso
se ha abonado, según algunos, por temor a un estallido civil de consecuencias
imprevisibles, enfrentando bandos opuestos con posibilidades de poner en
funcionamiento el arsenal atómico heredado de la antigua Unión Soviética. Según
otras opiniones, ha sido la incapacidad de Occidente para comprender lo que
realmente pasaba y podía pasar en Rusia si se la dejaba a su aire satisfaciendo
los intereses de las corruptas élites poscomunistas, a cambio de eliminar por un
tiempo a Moscú de la actividad internacional. Ahora, como antes, será la
población la que sufra las consecuencias. De los billones de dólares que
Occidente ha entregado a Rusia, poco ha llegado hasta el pueblo, el cual se ha
visto sumido progresivamente en una miseria que nada tiene que envidiar a la de
la época zarista. Al hacerse público el masivo enriquecimiento de todos aquellos
que en un momento o en otro han formado parte de la élite rusa, será
objetivamente difícil para los medios económicos internacionales continuar
prestando a unos gobiernos cuyos miembros se acusan mutuamente de saquear
impunemente las arcas del Estado, empezando por el entorno presidencial. Ahora
bien, la empobrecida y semiparalizada economía rusa podría colapsar
definitivamente, arrastrando consigo a una población que durante un decenio ha
soportado un permanente estado de abandono por parte de los sucesivos gobiernos
y que ha estado viviendo al límite del hambre como en las peores épocas de la
colectivización estaliniana. Si se produjese un estallido social, lo que podría
perfectamente ocurrir este invierno, Occidente, por seguir una política que
desde un principio se denunció desde muchos foros como errónea y que los hechos
han demostrado que efectivamente lo era, se vería ante un peligro mayor de
inseguridad internacional que el que ha querido evitar de forma tan torpe como
irreal. 

Jordi Pujol apareció en los informativos de TV-3 durante el mes de julio durante
un total de 36 minutos y 50 segundos, mientras que el tiempo destinado a Pasqual
Maragall fue de 15 minutos y 20 segundos. Son datos de Sofres, la empresa que
realiza las mediciones de audiencia de la Corporació Catalana de Ràdio i
Televisió (CCRTV). El resto de candidatos a las próximas elecciones catalanas se
repartieron así las apariciones en la televisión pública catalana: Rafael Ribó,
de Iniciativa per Catalunya-Verds, acaparó 11 minutos y 29 segundos; Alberto
Fernández Díaz, presidenciable del PP, 11 minutos exactos, mientras que el de
ERC, Josep Lluís Carod-Rovira, ocupó nueve minutos de pantalla. Estas mediciones
incluyen los informativos Telenotícies migdia, Telenotícies vespre y el
Telenotícies última hora, además de los de los fines de semana. Iniciativa-Verds
ya publicó recientemente un estudio en el que abordaba el mismo asunto y en el
que también se concluía con que la presencia de Pujol era muy superior a la de
Maragall. El candidato socialista, a través de su oficina de campaña, y el PSC
han reclamado en las últimas semanas a la dirección de TV-3 que corrija su
política informativa por considerar que promociona de forma "sistemática" al
president y margina al resto de aspirantes a la presidencia de la Generalitat. 

Aberchan invita al PP y al PSOE a sumarse a su Gobierno. El presidente de
Melilla, que ayer formalizó el pacto con el PIM de Enrique Palacios, apeló a la
responsabilidad de populares y socialistas, y destacó que la incorporación de
éstos a su Gobierno supondría un hecho histórico en la democracia española
"porque sería la primera vez que las dos fuerzas se unirían en un Ejecutivo
autonómico". Los populares y los localistas de UPM han declinado, por ahora, la
oferta del presidente, mientras que el PSOE está a la espera de que estos dos
partidos se sumen al Gobierno. 

Gil presenta una querella contra Almunia y Jáuregui. El presidente del GIL y
alcalde de Marbella acusa a los dos dirigentes socialistas de los delitos de
injurias y calumnias por referirse a su partido utilizando los términos de
"organización mafiosa" y "organización de métodos gansteriles". Gil también
considera ofensivas las acusaciones de malversación de caudales públicos,
prevaricación y cohecho que los socialistas hicieron contra los miembros del
GIL. La querella, que se presentó ayer ante el Supremo por la condición de
aforado del secretario general del PSOE, viene firmada por los cuatro alcaldes
del GIL y sus 90 concejales. 

Prenafeta anuncia que publicará sus memorias en septiembre. El ex secretario
general de la Presidència explica en L'ombra del poder sus experiencias en la
Generalitat, de las que recuerda que en muchas actuaciones actuó de "pararrayos"
de Jordi Pujol. Lluís Prenafeta también narra sus actividades empresariales en
el sector de la piel y en Rusia. 

El Gobierno enmarca el 'caso Ertoil' en una campaña contra Piqué. El Ejecutivo
de José María Aznar considera que la apertura, por parte de la Audiencia
Nacional, de una investigación para aclarar si hubo alguna irregularidad en la
venta de la petrolera Ertoil, filial de Ercros, a Cepsa, es la "segunda parte"
de la "campaña" que el PSOE inició contra el ministro de Industria, que, en el
momento de la venta, ocupaba un cargo ejecutivo en Ercros. 

La Cumbre de La Habana y las elecciones catalanas centraron la cita. El rey Juan
Carlos recibió ayer en el Palacio de Marivent al presidente del Gobierno, José
María Aznar, en la cita que tradicionalmente pone fin a las vacaciones
oficiales. Tras el encuentro, al igual que en años anteriores, el monarca y el
jefe del Ejecutivo compartieron con la Reina y con Ana Botella un almuerzo - -
gazpacho, merluza, solomillo y helados - - que, en esta ocasión, se realizó en
alta mar a bordo del Fortuna. El contenido del despacho, como es habitual, no se
hizo público. Entre los asuntos a tratar por el monarca y el presidente
figuraban las elecciones catalanas y las dificultades en la preparación de la
Cumbre Iberoamericana que se celebrará en La Habana en noviembre. Los encuentros
entre el Rey y el jefe del Gobierno tienen periodicidad semanal, salvo en
vacaciones. En agosto, Aznar se desplaza a Marivent dos veces. Este año, el
primero tuvo lugar el día 9 y ayer se celebró el segundo. El Rey regresó el
jueves de un viaje privado a Namibia, donde, durante dos semanas, recorrió
reservas animales atendiendo a una invitación personal del presidente, Sam
Nujoma. 

Un avión de Spanair despegó ayer del aeropuerto de Barajas sin esperar la
retirada completa de la pasarela o finger por la que acceden los pasajeros al
aparato desde la terminal. El comandante del vuelo, con destino a Santiago de
Compostela, decidió iniciar la maniobra para evitar que la huelga del personal
de embarque y fingers demorara el vuelo. Según Spanair, ni el avión ni la
pasarela sufrieron daños. El martes, un avión de Lufthansa despegó de Barajas
con el mismo sistema. 

Pasará por Madrid, donde el próximo martes dará comienzo la pasarela Cibeles. El
salón, un escaparate de lo que se llevará el próximo verano, contará con las
bazas seguras de Javier Larrainzar, Sita Murt, Angela Arregui, Victorio y
Lucchino y Pedro del Hierro. A continuación, el 9 de septiembre, empezará la
Semana Internacional de la Moda, que este año pondrá el acento en la moda
íntima, de baño y joven. El cartel de la 30 edición del salón madrileño lo
integran 19 diseñadores. El clasicismo de Larrainzar abrirá el desfile y lo
clausurará la excentricidad de Agatha Ruiz de la Prada. Mientras que Pedro
Morago y Vacas Flacas serán los grandes ausentes, Cibeles recupera al valenciano
Francis Montesinos. 

En homenaje a McCartney (foto), Lennon y los otros Beatles, el Hotel Cabana, en
Palo Alto (California), donde pernoctaron en 1965, ha inaugurado una habitación
especial, la 810, con recuerdos del grupo. 

El Gobierno italiano ha decidido aplicar el próximo año una rebaja de impuestos
por importe de 878.518 millones de pesetas y un recorte de los gastos públicos
de 1,4 billones de pesetas, y establecer ayudas al desarrollo por valor de 6,1
billones adicionales. Así lo señaló el presidente del Ejecutivo, Massimo
D'Alema, al presentar el proyecto de presupuestos públicos para el 2000. La
reducción de impuestos, que se concretará en un extenso decreto fiscal que será
aprobado antes de fin de año, beneficiará sobre todo a las familias con ingresos
inferiores a los 2.600.000 pesetas anuales. Este colectivo verá como la
tributación que soportan en el impuesto sobre la renta desciende una media de un
punto, del 27% al 26%. El Gobierno italiano no modificará finalmente las
pensiones - - como se especuló antes del verano - -, pero introducirá un
impuesto específico del 2% sobre los beneficiarios de las llamadas en Italia
pensiones de oro, aquellas percepciones públicas que superan los 11,8 millones
de pesetas anuales. D'Alema explicó, al anunciar este nuevo tributo, que se
trataba de un "impuesto de solidaridad". Con estas actuaciones, D'Alema pretende
reactivar la ralentizada economía italiana, promover el crecimiento del empleo y
reducir el déficit público al 1,5% del producto interior bruto (PIB). Los
Presupuestos del 2000 también prevén un crecimiento del 2,2% y una inflación del
1,3%. El Gobierno ha previsto reducir el déficit público en más de un billón de
pesetas. Los recortes presupuestarios en la propia Administración italiana, así
como un conjunto de medidas, que se han anunciado pero que todavía no se han
concretado, completarán el programa de actuación dirigido a reducir los niveles
de endeudamiento actuales. El Gobierno también avanzó que actuará con
contundencia para mejorar en la lucha contra el fraude fiscal. El proyecto
"permite cumplir con los objetivos del Pacto de Estabilidad presentado en la
Unión Europea sin alarma ni sacrificio de los ciudadanos", subrayó D'Alema. 

El ministro de Industria y Energía, Josep Piqué, afirmó ayer que el sector
agroalimentario español está demasiado atomizado, por lo que es "conveniente e
inevitable" que avance hacia una progresiva concentración, como estrategia para
fortalecer su posición frente al sector de la distribución. Piqué, que inauguró
el segundo encuentro de la Federación de Industrias de Alimentación y Bebidas
(FIAB), instó a las empresas del sector a que inviertan en el exterior para
mejorar su competitividad, lo que exige en su opinión una "importante capacidad
de financiación sólo asumible con un cierto tamaño". El ministro instó a los
fabricantes a mejorar la calidad de los servicios que rodean a los productos,
como "casi la única alternativa" para aumentar las ventas, en un mercado europeo
más integrado y con perspectivas de crecimiento de la demanda interior cada vez
menores. El secretario general de la FIAB, Jorge Jordana, admitió que sólo a
través del crecimiento y de la mayor dimensión se puede hacer frente a la
"enfermedad francesa" de la concentración, que se ha visto agravada
recientemente con la fusión de los grupos Carrefour y Promodès. Entre 1987 y
1998, la industria registró una tasa anual de crecimiento acumulado del 5,1%,
frente al 12,3% del sector comercial. Además, España cuenta con 3.200 empresas
alimentarias con más de 10 trabajadores, "lo que supone un exceso de capacidad
instalada que hace la competencia todavía más dura", apuntó Jordana. Del sector
alimentario, sólo Nestlé se encuentra entre las 100 primeras empresas españolas,
con una facturación de 252.000 millones de pesetas, y sólo ocho empresas del
sector tienen una facturación superior a los 100.000 millones de pesetas. 

Arsène Wenger supo encontrar grietas en el monolítico equipo de Van Gaal. De
todas las lecturas posibles sobre el primer tropiezo en la Liga de Campeones,
Van Gaal no eligió la mejor. Probablemente, ésta hubiera sido aceptar sin
ambages la superioridad del Arsenal y reconocer la falta de respuestas técnicas
y tácticas que ofreció el Barça en una decepcionante Segunda mitad. Resultó
sorprendente escuchar por boca del holandés que fueron sus jugadores quienes no
tuvieron soluciones para replicar a la fuerte presión con que sorprendieron los
ingleses. Van Gaal habló de la dureza del Arsenal, también de su fuerza física y
mental, pero no mencionó el peso que tuvieron en el desenlace del partido las
decisiones de su oponente, el francés Arsène Wenger. Pocas veces un partido ha
sido transformado tan nítidamente por la mano de un técnico como el que jugó el
equipo inglés en el Camp Nou. Sus retoques cambiaron el rumbo del encuentro. La
convicción que le imprimió al Arsenal en el descanso; la forma de cambiar su
ubicación en el campo adelantando sus líneas; la contundencia física en los
duelos individuales o la presión ejercida sobre la salida del balón de los
defensas del Barça hablaron muy bien de la dirección de Wenger. Antes, había
asistido impasible a una exhibición de juego del Barça, que de nuevo pareció,
durante 45 minutos, un equipo impresionante siempre que sea dominador del balón.
Justamente ese aspecto es el que corrigió Wenger tras el descanso. Aumentó la
presión sobre Guardiola, al que asfixió, y nadie fue capaz ya en el Barça de
romper con diagonales un acoso que provocaba que, una y otra vez, el cuero
cayera en poder del Arsenal. Volcado en comunión con el equipo, el público
esperaba la reacción azulgrana, en el campo y en el banquillo. No llegó en
ningún caso. Se desnudaron así unas flaquezas hasta ahora ocultas: la
consistencia anímica del equipo cuando afronta una situación adversa o la pésima
lectura que Van Gaal hace sobre la marcha en algunos partidos. Cuando Wenger le
llegó a presionar con un doble cambio, poniendo a dos delanteros más (Suker y
Henry) en los minutos finales, el holandés quedó colapsado, sin recomponer en
absoluto el dibujo de su equipo. Por Suker llegó el gol del Arsenal, tras un mal
rechace de Hesp al que no acudió ni un solo defensa azulgrana. Con siete goles
en tres partidos, líder aún del grupo, la situación del Barça sigue siendo
óptima. Ha demostrado que empieza a ser un digno aspirante porque une calidad,
ambición, un mecánico juego de posición que ha logrado conjuntar y un potencial
de ataque impresionante. Pero el Arsenal también descubrió cómo frenar la
improvisación de Rivaldo, Figo y Luis Enrique, los jugadores de los que sigue
dependiendo el rendimiento del once de Van Gaal. Si algo han enseñado los
gunners es a valorar la fragilidad con la que el Barça defiende cuando el
contrario le burla negándole el balón. Por ese camino, el Arsenal supo hurgar en
el monolítico esquema de Van Gaal y descubrir sus fisuras. Y ahora mismo, las
más evidentes, son el cansancio de algunos jugadores clave, como Rivaldo; el mal
momento de Frank de Boer; el decreciente rendimiento de Hesp; los problemas de
Guardiola en las segundas partes y la falta de confianza de Kluivert, suplente
de lujo, ante el gol. Todo junto se combinó con la inhibición de Van Gaal hasta
provocar el primer revolcón europeo. 

David Giménez dirige esta noche el concierto de su tío. David Giménez, sobrino
de Josep Carreras, estará al frente de una gran formación musical y coral
integrada por la orquesta de la Royal Opera House londinense y las corales Sant
Jordi y Cantiga. Giménez ya actuó con el tenor en un concierto parecido el año
pasado, en Montjuïc. "Las dificultades que tiene un acto tan masivo, con 90.000
asistentes, no son muy distintas de las de uno para 15.000 personas", afirma el
director. Para el citado concierto se eligió también a una orquesta extranjera,
ya que, como ahora, no había ninguna catalana disponible. "La orquesta del
Covent Garden está entre las 20 mejores del mundo", afirma. "La conozco bien,
porque últimamente la he dirigido con frecuencia", añade. David Giménez comenzó
su carrera de director colaborando con su tío, pero con el paso del tiempo se ha
ido independizando. "Actualmente, trabajo mucho con otros cantantes. Estoy en un
punto de inflexión decisivo en mi carrera. Los teatros y las orquestas cada vez
me llaman más por mí mismo, no por mi vinculación familiar con Josep Carreras".
Roberto Alagna y Angela Gheorgiu están entre sus cantantes habituales. Con ellos
realizará un concierto en el Covent Garden el 27 de diciembre, y la ópera
Pagliacci, en Santander. Prepara, asimismo, conciertos en teatros de EEUU.
"Todavía tengo tiempo para estudiar bien las partituras. Por suerte no he
entrado en esa dinámica enloquecida de algunas estrellas, que impide subir al
podio tan seguro como sería de desear ", explica. "Se trata de aceptar lo que te
ofrezcan, pero sin que vaya en detrimento de tu capacidad". El músico debutará
esta temporada en el Liceu, acompañando también a su tío en la ópera Sly, de
Wolf Ferrari. Este debut le produce una gran ilusión. "He frecuentado el Liceu
desde que era muy pequeño y siempre pensé que me gustaría actuar allí. Y ahora,
por fin, lo consigo. Además, conozco bien la orquesta del teatro. Esto también
me motiva". La he dirigido algunas veces y tenemos buena relación. Entre sus
ídolos de la dirección, cita en primer lugar a Carlos Kleiber, junto a Karajan,
Mehta, Maazel y Barenboim: "Kleiber tiene fama de excéntrico, pero lo encuentro
genial. Dirige poquísimo. Por eso tiene tiempo para preparar a fondo sus
conciertos". 

La compañía estrena 'Proyecto Amalgama', un espectáculo multidisciplinar. Los
payasos, acróbatas y malabaristas de la compañía Los Galindos inauguran mañana,
a partir de las seis de la tarde, la temporada de circo del Poble Espanyol con
Proyecto Amalgama, un show multidisciplinar. Desde mañana y durante los próximos
tres meses, todos los fines de semana se programarán en este espacio
espectáculos dirigidos a pequeños y mayores. El circo del Poble Espanyol no es
el tradicional, sino un circo contemporáneo que utiliza todas las artes
escénicas para la creación artística y no incluye números con animales. Nuevos
objetivos. Jordi Cumellas es el nuevo programador de la sala que ahora gestiona
el Col.legi del Teatre en lugar del Poble Espanyol. Tiene nuevos objetivos para
este espacio cubierto y con capacidad máxima para 800 personas situado en la
zona de picnic del Poble Espanyol. Su intención es convertir La Carpa en "un
lugar polivalente", que abarque no sólo disciplinas clásicas circenses sino
también piezas de teatro, títeres, danza, cabaret y música. Esta temporada
contará con más funciones que en la anterior. "Para la del 2000-2001 queremos
utilizar La Carpa no sólo como teatro sino como espacio para realizar cursos
para profesionales sobre diferentes técnicas", dice Cumellas. La oferta no se
concentrará en el público familiar, como hasta ahora. "La programación será sólo
la punta del iceberg, ya que este será un espacio para la investigación teatral
y circense", explica Cumellas. Además de Los Galindos, de octubre a diciembre
actuarán las compañías Teatre Mòbil, Toni Zafra (marionetas), La Companyia Marco
y Polo (circo y payasos), La Pera Llimonera (clown), Cataclown, La Capsa Màgica
(magia) y la nueva Companyia de Pallassos Fragille que debutará con Trastos. Los
sábados, las actuaciones serán a las 17.30 horas. Los domingos, a las 11.30
horas y media hora antes habrá diversas actividades para los pequeños. Pero la
intención de los nuevos programadores de La Carpa es abrir el escenario en
horario nocturno para acoger todo tipo de propuestas. Un avance de esta nueva
experiencia, que se pondrá en marcha en el 2000, se realizará el próximo viernes
12 de noviembre, a las nueve de la noche. La compañía sevillana Los Baldivia
presentará Soñando espero, y repetirá su actuación el Sábado y el domingo, a
partir de las 17.30 horas. 

Por segundo año consecutivo y con las mismas perspectivas de éxito indiscutible,
Heiner Goebbels presenta en el TNC su último espectáculo. Max Black es una pieza
de teatro musical confeccionada a partir de textos de diversos autores
(Litchtenberg y Valery, entre otros), y de la música que André Wilms crea en
escena a partir de los objetos más cotidianos. Los textos y la interpretación no
son la única base de este espectáculo, sino que se convierten en un elemento más
de los que componen el acto teatral. Ruidos y sonidos que reverberan
electrónicamente se funden y confunden en una sinfonía que no olvida la palabra,
magníficamente salida de la voz de un único y excepcional actor: André Wilms. El
personaje - - un moderno alquimista - -, atareado en su peculiar e intemporal
laboratorio, investiga y explora los mecanismos del pensamiento y de la
creación. Los efectos sonoros, visuales y pirotécnicos producen así una
frenética reacción en cadena, en un espectáculo en el que están todas las
disciplinas creativas. Fuego, imagen y sonido aparecen interconectados y el
espectador se siente gratificado. Un espectáculo, en definitiva, difícil de
ubicar y de clasificar, pero fácil de disfrutar - - estará en el TNC hasta el
domingo - - porque invita al juego, explora en las sensaciones y, sobre todo,
porque, incluyendo el humor y la sorpresa, sabe combinar la poesía con las
fórmulas matemáticas. 

En fin, que el Nobel ha acertado con Günter Grass, quien cumplirá 72 años el 16
de octubre. Es la solemne y merecida confirmación de un talento que sus lectores
reconocían desde la aparición de El tambor de hojalata y su protagonista enano
Oskar Matzerath, producto de una mente en estado de revisión iconoclasta sin
contemplaciones ante la Alemania de su tiempo. Tal revisión crítica ha seguido
con el par de grandes textos que son El rodaballo y Es cuento largo,
admirablemente traducidos por Miguel Sáenz. Como la de todo escritor involucrado
con su tiempo, su obra ha despertado polémicas, que por otra parte le han
mantenido siempre a punto. A punto de la siguiente, claro. Soldado en 1944 (¡17
años!), desde su liberación se dedica a la escultura, al grafismo, estudia en
Dusseldorf y pasa unos años en París. Muy pronto es miembro del Grupo 47,
movimiento juvenil que le otorgaría un premio por uno de los capítulos de El
tambor de hojalata. El sarcasmo hiriente del autor enlaza subversivo con la
novela de formación alemana, con el novelar en torno a un personaje principal
que se hace sujeto de sí mismo, paralelamente a los hechos que lo determinan.
Pero el registro de Grass no se demora en una perspectiva de intérprete
privilegiado de lo que pasa, sino que configura una visión a ras de tierra.
Oskar Matzerath decide no crecer, desde sus tres lúcidos pero mortificantes
años; asiste a un desfile de los nazis, que traduce a compases de vals;
Matzerath se comunica mediante un tambor en el que deposita sus inquietudes y
pensamientos. Por otra parte, se ha hecho lector con Las afinidades electivas
del gran Goethe... y una biografía de Rasputín. Un mundo patas arriba, un
milagro alemán visto escépticamente, he ahí la nota que reiterará (revisando la
historia nacional con El rodaballo, reelaborando la difícil Alemania unida con
Es cuento largo) la producción de Günter Grass. Y enlazando con escritores como
Alfred Doblin (Berlinalexanderplatz) o como Fontane, el gran autor del realismo
alemán. El Premio Nobel a Günter Grass es sobre todo el premio a un europeo
alemán, y precisamente a un fronterizo entre Alemania y Polonia. ¿Danzig o
Gdansk, la ciudad donde nació? ¿De dónde es el europeo? Sin duda, de una cultura
a la que de modo irreductible pertenecen también Años de perro y Malos
presagios. 

"Nuestros vecinos se enteran, entre angustiados y espantados, del deseo de
unidad que invocan con desconsideración los alemanes", tronó en solitario Günter
Grass el 18 de diciembre de 1989 en Berlín ante el congreso del SPD. El escritor
nunca ha sido partidario de la unificación y sólo un mes después de la caída del
muro previno acerca de sus peligros. Algunos de sus pronósticos se cumplieron -
- la RDA pagó "las cargas principales de la segunda guerra mundial perdida por
todos los alemanes" - -; otros, como éste, no: "una Alemania reunificada sería
un coloso portador de una carga tan compleja que supondría un lastre para sí
misma y para la unificación europea". Frente a la idea de la nación-Estado,
Grass se ha manifestado siempre partidario de la "nación cultural", concepto
desarrollado durante los siglos XVIII y XIX por autores como Johan Gottfried von
Herder (1744-1803) y Johann Ludwig Uhland (1787-1862), y de la confederación de
las dos Alemanias nacidas del colapso de 1945. A Helmut Kohl, promotor
determinante de la unificación, le llegó a considerar "un completo ignorante" en
una entrevista publicada por Der Spiegel (20 de noviembre de 1989). ¿Cuáles son
las razones de Grass? En primer lugar, de raíz histórica: "Según demuestra el
conocimiento de la historia, no es aconsejable que nosotros - - conscientes
además de nuestro poliformismo cultural - - creemos una nación" (discurso
pronunciado en el Club de Prensa de Bonn el 29 de mayo de 1967). En segundo
lugar, porque la cultura alemana, como vínculo y seña de identidad colectiva de
una parte de Europa Central, desborda con mucho la política y no constituye una
amenaza para sus vecinos. Grass habla por experiencia propia: "Yo perdí en 1945
una parte irreparable de mis orígenes, mi ciudad natal, Dánzig". En cuanto a las
causas, no abriga dudas: "La arrogancia de los alemanes y su desprecio por el
hombre". 

El instituto en el que estudia la víctima, de padres guineanos, asegura que los
ataques a estudiantes se han incrementado. Un joven de 14 años de Sabadell cuyos
padres son de origen guineano fue víctima el pasado martes de una agresión de
carácter racista por parte de dos individuos de estética skin. Los agresores le
robaron y le dieron una paliza en plena calle, después de insultarle con frases
como "negro, vuelve a tu país". La dirección del Instituto Pau Vila, donde el
adolescente estudia cuarto curso de ESO, condenó ayer el suceso y mostró su
preocupación por la proliferación de "ataques más o menos graves" a jóvenes. La
víctima, A. E., ha presentado una denuncia en comisaría en la que se explica que
la paliza se produjo alrededor de las ocho de la tarde, cuando regresaba a su
casa del barrio de Gràcia, caminando por la calle de Brutau, tras entrenar en
las pistas de atletismo de Sant Oleguer. El joven iba escuchando música con un
walkman y, al atravesar la avenida de Barberà, se dio cuenta de que dos
individuos de estética skinhead le increpaban con insultos racistas desde un
autobús. Lo siguieron por la calle sin que A. E. se diera cuenta, los agresores
bajaron del transporte público y le siguieron por la calle de Narcís Monturiol,
donde le pararon y comenzaron a golpearle por todo el cuerpo. Una vez en el
suelo, también le dieron patadas en la cara y le quitaron el walkman y unas
llaves. El adolescente llegó a su casa malherido y su familia, que lleva 23 años
afincada en la ciudad, le llevó al Hospital de Sabadell. Los alumnos y
profesores del instituto harán hoy, a las 10.20 horas, una sentada silenciosa de
cinco minutos en el patio como protesta por la agresión xenófoba a su compañero
y se prepara otra acción para el fin de semana. La directora del centro, Anna
Mas, aseguró que el acto pretende "rechazar la agresión y concienciar a los
alumnos del incremento de estos ataques". La directora recordó otras dos
agresiones "por llevar hierros dentales o el pelo largo". En muchas ocasiones se
producen asaltos a niños, y los alumnos, añadió Mas, "ven como algo normal que
les paren por la calle y les quiten el poco dinero que llevan encima". El pasado
día 24, más de 350 personas se manifestaron en Sabadell para denunciar la
proliferanción de grupos de jóvenes de ideología fascista que adoptan actitudes
intolerantes. En los últimos meses han atacado dos veces con cócteles molotov la
casa okupada en la calle de Arimon y un joven fue detenido a raíz de un incendio
en el inmueble mientras los squatters dormían. 

Laila Ali, hija del legendario ex campeón de boxeo Muhammad Ali, ha decidido
seguir los pasos de su padre y ha anunciado que debutará como profesional de los
cuadriláteros el próximo 8 de octubre. Laila, de 21 años, es la Segunda más
pequeña de los nueve hijos de Ali, enfermo de Parkinson, quien no ha visto con
buenos ojos que se dedique a este violento deporte porque no quiere que sufra
daños y considera que se trata de un negocio corrupto. 

Marruecos ha vuelto a poner sobre la mesa su vieja reclamación de discutir con
España la soberanía de Ceuta y Melilla. Si el pasado agosto fue el primer
ministro Abderramán Yusufi quien destacó la necesidad de que los Gobiernos
marroquí y español reflexionen "conjuntamente sobre un nuevo estatuto para Ceuta
y Melilla", ayer fue el ministro de Comunicación, Mohamed Messari, el que
reivindicó al Ejecutivo de José María Aznar un foro de debate sobre el futuro de
las dos ciudades. Messari, que ayer participó en Tetuán en un encuentro
organizado por la UGT sobre las relaciones entre Andalucía y el norte de
Marruecos, propuso la organización de reuniones entre autoridades españolas y
marroquís para analizar los intereses comunes en la zona. El ministro admitió
las dificultades que encierra este asunto, por la negativa del Gobierno español
a plantearse siquiera la cesión de las dos ciudades, y reconoció que el
Ejecutivo de Aznar "seguirá pensando que Ceuta y Melilla le pertenecen, y el
marroquí, por su parte, que también". A pesar de esto, el titular de
Comunicación expresó su confianza en que España cederá. "Acabará entendiendo que
Marruecos tiene razón en sus reivindicaciones sobre ambos territorios, como ya
ocurrió con el Sahara", aventuró. Más control urbanístico. Por su parte, el
Consejo de Ministros dio ayer otra vuelta de tuerca al control urbanístico de
las ciudades autónomas de Ceuta y de Melilla para evitar la especulación
urbanística por parte del Grupo Independiente Liberal (GIL), que gobierna en
Ceuta. El Gobierno añadió en la ley de acompañamiento de los Presupuestos
Generales del Estado para el año 2000 una nueva modificación de la ley del suelo
de 1998 para que no sólo los planes generales de ordenación urbana, sino tambien
los planes parciales en ambas ciudades, queden bajo el control del Ministerio de
Fomento. Con esta nueva reforma, el proyecto de recalificación de terrenos
rústicos en las playas de Calamocarro (Ceuta) para construir un complejo
turístico deberá ser aprobado también por el Ministerio de Fomento. 

Ramón Calderón, uno de los líderes de la oposición a Lorenzo Sanz, ha recibido
varias amenazas telefónicas, entre ellas la de romperle las piernas si mantiene
su actitud de acoso a la directiva madridista. Calderón, amigo personal de
Florentino Pérez y miembro de la Asociación para la Defensa del Patrimonio del
Real Madrid, ha denunciado en los últimos días nuevas irregularidades en las
cuentas que la junta blanca presentará a los compromisarios. Entre ellas, la del
incumplimiento del compromiso adquirido para provisionar el fondo de pensiones
de los empleados del club con el fin de falsear el balance de los últimos
ejercicios. Calderón tuvo un duro enfrentamiento verbal con Juan Onieva,
vicepresidente del Madrid, en la COPE. Ayer confirmó a este diario que le
sorprendió la actitud del dirigente blanco, que le llegó a acusar de cobardía.
"Me dio la impresión de que podía estar detrás de las amenazas que he recibido,
como instigador de esas maniobras intimidatorias. que no dude de que estaré en
la asamblea para mantener mis denuncias", dijo el líder de la oposición, que no
ha aceptado la protección que le ha ofrecido la Delegación del Gobierno en
Madrid. 

Egypt Air, compañía estatal creada hace 67 años, aseguró ayer por boca de su
presidente, Mohammed Fahim Rayan, que nunca habían tenido un accidente fatal
anteriormente. Pero algunas informaciones apuntan que eso no es verdad, según
informa Associated Press. En realidad, se le atribuyen cuatro accidentes
mortales. El más grave y reciente ocurrió en 1976, cuando un avión de la
aerolínea se estrelló durante la maniobra de aterrizaje en el aeropuerto de
Bangkok (Tailandia) y fallecieron 72 personas. También padeció un secuestro
violento en 1985 en Malta que concluyó con tropas egipcias entrando con
estrépito en el aparato. Murieron 60 pasajeros. La compañía, una de las más
antiguas de Oriente Próximo, tiene numerosos críticos en su propio país y son
muchas e insistentes las voces que reclaman su privatización. Rayan, un ex
general que dirige la empresa con mano de hierro, ha reconocido errores en la
forma en que se gestiona la aerolínea, pero ha descartado que abandone la
propiedad estatal. De hecho, ha prometido un mejor servicio y una expansión
apoyada en una inversión de 70.000 millones de pesetas. Su flota tiene 38
aviones. 

Al presidente de Eusko Arkatasuna (EA), Carlos Garaikoetxea, le ha salido un
sector crítico encabezado por el consejero de Vivienda del Gobierno vasco, Patxi
Ormazabal, que ha puesto la vista en el próximo congreso del partido que tendrá
lugar este mes en Pamplona (Navarra). El problema, sin embargo, es que la pelea
entre oficialistas y renovadores amenaza con desestabilizar el Ejecutivo del
lehendakari Juan José Ibarretxe. El socio pequeño de la coalición electoral
PNV-EA es el que está pagando los platos rotos de los magros resultados
cosechados por ambos partidos en las urnas el pasado 13 de junio. El fracaso de
la alianza formada para hacerse con el gobierno de las tres capitales vascas y
el control de las diputaciones forales ya desembocó en un agrio enfrentamiento
entre el presidente de EA, Carlos Garaikoetxea, y el secretario general, Inazio
Oliveri, que presentó su dimisión. Las voces críticas que se alzaron contra la
estrategia diseñada por la dirección tomaron entonces el acuerdo de plantar cara
en el congreso del partido y el pasado Sábado se presentaron en público, con
nombres y apellidos, durante una rueda de prensa celebrada en la capital
vizcaína. Con el consejero Ormazabal también están 12 cargos, entre ellos, el
parlamentario Yon Goikoetxea; el presidente de las Juntas de Guipúzcoa, Iñaki
Alkiza; el número dos de EA en Alava, Avelino Fernández de Quincoces, y el
alcalde de Amurrio, Pablo Isasi. Coincide, además, que Oliveri, y el portavoz de
los renovadores, Patxi Ormazabal, son dos de los tres consejeros que EA tiene en
el Ejecutivo de Vitoria. Se sospecha que si las enfrentadas posiciones de
partida no logran sellar un acuerdo - - y se anuncia difícil que así sea - -,
los resultados del cónclave podrían forzar el relevo de los dos consejeros
disidentes si es el sector afín a Garaikoetxea quien revalida sus posiciones. De
momento, el PNV no valora en público la refriega interna de EA. Además,
Garaikoetxea no ha aclarado si se presentará o no a la reelección como
presidente del partido que él mismo formó en 1986 tras escindirse del PNV. 

De limpiador de tuberías a comentarista político en apenas 15 días. Lothar
Vosseler, hermano pobre del canciller alemán, Gerhard Schröder, se ha convertido
en el nuevo articulista del diario alemán Koelner Express, que desde esta semana
incluye un espacio para que el otro miembro de la familia Schroeder explique sus
opiniones sobre política. En su primer artículo, que trata sobre la crisis de
popularidad del Gobierno, Vosseler escribe benevolente: "Como canciller, Gerd
tiene que hacerse a veces poco querido". Lothar Vosseler dejó de ser el
trabajador anónimo cuando, a mediados de octubre, el rotativo BZ desveló que es
hermano por parte de madre del canciller, que estuvo en el paro varios años y
que gana 250.000 pesetas brutas al mes por limpiar tuberías. 

'El caso Winslow' Director: David Mamet Intérpretes: Nigel Hawthorne, Rebecca
Pidgeon, Jeremy Northam País: EEUU año: 1999 Salas: Icaria, Boliche y Verdi
(VOSE). Tras regresar al estilo de su primera película como director con La
trama, que era una revisión del tema de los timos, engaños y juegos de espejos
de Casa de juegos, David Mamet opta con El caso Winslow por otro retorno, en
este caso al teatro, su primer lugar de nacimiento artístico. El cotizado autor
se siente cómodo en los dos medios. Pero es obvio que cuando quiere apartarse un
poco de Hollywood, recurre al cine de cámara. Ha realizado dos filmes en esta
línea, Oleanna, que adaptaba una de sus obras, y El caso Winslow, versión de una
sugerente pieza del británico Terence Rattigan. Parecen, en principio, dos
mundos antagónicos. Rattigan escribió piezas de carpintería más sofisticadas.
Mamet es uno de los grandes defensores del teatro realista norteamericano,
aunque en sus novelas y en sus películas prefiera optar a veces por la
abstracción. De la colisión entre las dos posturas surge una película magnífica
y medida. El caso del pequeño Winslow, acusado injustamente de haber robado un
giro telegráfico, y por ello expulsado del colegio naval, es sólo el detonante
de diversas relaciones entre los miembros de su familia, el prometido de su
hermana y el abogado conservador que acepta el caso como un desafío que puede
reportarle publicidad. Mamet no mueve prácticamente la cámara del interior de la
mansión de los Winslow, que es donde se cuecen las grandes emociones del relato.
Los actores, excelentes todos (Nigel Hawthorne, Gemma Jones), provocan la
adhesión dramática y el disfrute escénico. 

La presencia de menores es frecuente en las misas negras de los ultras Hermanos
de Changó, presididas por una sacerdotisa, en las que se sacrifican animales.
Una ex adepta les acusó del asesinato de un bebé, pero luego se desdijo. En
Barcelona está Juicio Nera, de Luis Orega, que defiende el suicidio ritual. La
catedral de Barcelona y su entorno padecieron una oleada de pintadas de corte
satánico en junio pasado. Los grafitos se encontraban en la plaza de Sant Iu,
frente a una de las puertas laterales de la catedral, y en la curva del ábside
del templo, en la calle de la Pietat. Meses antes habían aparecido pintadas
similares en la Baixada de Santa Eulàlia y en la calle de Sant Felip Neri. La
mayoría hacían mención a Satán y al 666 (número de la Bestia en el Apocalipsis)
y estaban rodeadas de cruces invertidas. En la plaza de Sant Iu figuraba la
inscripción OTO 666 con una cruz roja. La inscripción OTO corresponde a Ordo
Templi Orientis, una secta conocida como Templarios Negros. Las palabras Lucifer
Ol e Iluminati, de las pintadas se refieren a otros dos grupos: Iluminati y Los
Luciferianos. 

Dos arqueólogos estadounidenses acaban de armar un gran revuelo con una nueva
teoría. Según sus investigaciones, los primeros pobladores de América llegaron
por mar desde la Península Ibérica hace 18.000 años, casi 5.000 años antes de lo
que se creía. Los primeros pobladores llegaron desde la Península Ibérica, según
dos expertos. Los primeros pobladores del continente americano podrían haber
sido habitantes de la Península Ibérica que hace 18.000 años cruzaron el
Atlántico y alcanzaron la costa Este de lo que hoy es EEUU. Esta es la
provocativa teoría de dos arqueólogos norteamericanos, en abierta contradicción
con la generalmente aceptada de que América fue poblada hace 13.500 años por
nómadas procedentes de Asia que entraron en ella por Alaska. Dennis Stanford,
comisario de Antropología de la prestigiosa Smithsonian Institution de
Washington, y el arqueólogo independiente Bruce Bradley revolucionaron con su
nueva teoría un congreso de arqueólogos celebrado este fin de semana en Santa Fe
(Nuevo México, EEUU). Basándose en la comparación de puntas de lanza y otros
restos hallados en Norteamérica y en la Península Ibérica, Stanford y Bradley
afirman que los primeros pobladores de América pudieron ser solutrenses, que
hace más de 18.000 años vivían en lo que hoy es España, Portugal y el sur de
Francia. No se sabe cómo cruzaron el Atlántico, pero según su conocimiento de
culturas nativas del Artico, Stanford especula con que los solutrenses pudieron
hacer la travesía en balsas fabricadas con pieles de animales porque, con buen
tiempo y una corriente fuerte, la travesía hubiera podido hacerse en apenas un
mes. El arqueólogo recordó que los isleños del sur del Pacífico llevan navegando
en mar abierto y con medios muy precarios más de 20.000 años. Tras llegar a
América y durante 6.000 años, los solutrenses se habrían extendido hacia los
desiertos estadounidenses, la tundra canadiense y Suramérica, llevando con ellos
su cultura de la caza. La teoría hoy aceptada es que grupos nómadas cruzaron
desde Siberia hasta Alaska por el estrecho de Bering, aprovechando que la última
glaciación unió ambas costas con un puente de hielo. Desde allí poblaron América
dando pie a una cultura conocida como Clovis. Pero Stanford y Bradley sostienen
que Clovis y Solutrea son casi idénticas. "Sus puntas de lanza son imposibles de
distinguir. No hay nada en Clovis que no esté en Solutrea", dice Stanford. La
teoría de ambos arqueólogos tardará años en ser evaluada, pero no son los únicos
que consideran superada la creencia de que los pobladores de América llegaron
hace 13.500 años por Alaska, ya que se han detectado restos de hasta 16.000 años
de antigüedad en Chile, Pensilvania, Virginia y Carolina del Sur. 

Los evangélicos españoles aplauden el diálogo con el Vaticano pero rechazan la
integración. Juan Pablo II asegura que la firma de Augsburgo es "una piedra
miliar" en el camino de la unión Barcelona Roma. Ha levantado la excomunión a
Lutero. Pero los protestantes españoles manifestaron ayer sus reservas sobre el
acercamiento entre el Vaticano y la Iglesia luterana ratificado en Augsburgo el
domingo. La Federación de Entidades Religiosas Evangélicas o Protestantes de
España emitió una nota en la que mostró su preocupación por el hecho de que
"este gesto positivo" se convierta en "una imagen de integración del
protestantismo al catolicismo romano". Los evangélicos españoles, que en el
comunicado insisten en las enormes diferencias existentes entre ambas iglesias,
califican de incoherente "la postura papal de firmar esta declaración a la vez
que se anuncian indulgencias a través de la confesión, la visita a Roma y las
limosnas para el año 2000". Sin embargo, aun recelando del Papa, recalcan la
necesidad de un mayor diálogo - - "que no unidad" - - que ponga fin a la agria
disputa doctrinal que ha durado casi cinco siglos. Juan Pablo II, desde el
balcón vaticano de la plaza de San Pedro, destacó la importancia del acuerdo:
"Pone fin a una de las principales discusiones que contraponían a católicos y
luteranos" como es "la doctrina de la fe". Pero el Papa, que señaló que aún hay
problemas pendientes que dividen a católicos y evangélicos, consideró que el
acuerdo firmado en Augsburgo "es una piedra miliar en el no fácil camino de la
recomposición de la plena unidad entre los cristianos". El Papa subrayó también
durante el rezo del Angelus que el acercamiento se haya sellado "en la misma
ciudad donde fue escrita una página decisiva de la Reforma luterana". Fue en
Augsburgo donde Lutero conoció la bula papal que le excomulgó. En este
escenario, 478 años después, se reunieron el cardenal Edward Cassidy y el obispo
luterano Christian Krause, en nombre de los protestantes, en un acto ecuménico
que sentó que lo que conduce a la salvación eterna es la gracia divina y no los
buenos actos. La idea de la gracia divina como única vía para la salvación es el
núcleo central de las 95 tesis que Martín Lutero clavó en la puerta de la
iglesia de Wittenberg, el 31 de octubre de 1517, y que provocaron el cisma en el
seno del cristianismo. Mientras los católicos aseguraban que para llegar al
cielo eran necesarias las buenas obras, Lutero afirmó que la salvación se podía
lograr mediante la fe y el diálogo con la Divinidad, sin la intervención de
intermediarios eclesiásticos. Los católicos, satisfechos. Mientras los
protestantes desconfían, la reacción entre los católicos ha sido positiva. El
presidente de la Conferencia Episcopal Alemana, el obispo Karl Lehman, calificó
la declaración de "histórica" y, según el teólogo Joachim Track, "marca un paso
hacia las relaciones entre ambas comunidades", informa Gonzalo Cáceres. El
obispo auxiliar de Hamburgo, Hans-Jochen Jaschke, admitió que "equivale a un
apretón de manos entre el Papa y Lutero". 

La década de los años 90 había resultado improductiva para el motociclismo
español, acostumbrado desde finales de los 60 a descorchar botellas de cava y
coleccionar coronas de campeón. Desde el primer título del legendario Angel
Nieto, en 1969, hasta el histórico triple de Sito Pons, Alex Crivillé y Champi
Herreros, en 1989, el deporte de las dos ruedas sumó en España nada menos que 23
campeonatos del mundo. Los formidables éxitos, este año, de Crivillé y Emilio
Alzamora, en 500cc y 125cc, demuestran, sin embargo, que la falta de títulos de
los últimos tiempos no era sinónimo de decadencia en una actividad con
fortísimas raíces - - deportivas e industriales - - en España, y en especial en
Catalunya. La reaparición en los 125cc de una marca histórica como Derbi también
debe añadirse a la lista de éxitos de 1999. Tres detalles certifican que el
motociclismo español no estaba yermo, sino sólo en barbecho: la presencia, hoy,
de un nutrido grupo de pilotos muy prometedores en la categoría reina de los
500cc, además de Crivillé (Gibernau, Checa, Borja, De Gea, Cardoso...); la
potente aportación económica de patrocinadores (Repsol, Vía Digital,
Movistar...) que valoran el suculento filón publicitario del motociclismo, y la
organización, este año, de tres grandes premios (Catalunya, Valencia y Jerez),
con lleno total en los tres circuitos. Ya lo dijo el pentacampeón Mick Doohan:
"Es hermoso que Europa recupere 16 años Después el título de campeón de 500cc. Y
es más hermoso que sea en España. Nadie en el mundo vive las motos con tanta
pasión". El modo en que Crivillé y Alzamora se han entronizado ha resultado tan
distinto como hermoso. El Nen de Seva fue el más rápido e inteligente con la
Mejor moto del Mundial. El leridano no ganó una sola carrera, pero derrochó
arrestos con una máquina muy inferior a la de sus rivales. 

Un espectáculo de luz y fuego de Comediants, flamenco en el magno escenario de
los Reales Alcázares de Sevilla y música celta desde Galicia. Estas son las tres
piezas documentales que aporta Televisión Española al programa internacional
Millenium day, que organiza la televisión pública británica, BBC, y la de
Boston, HGTH. Comediants, durante el espectáculo El soplo heroico que el grupo
representó en 1996 en Mérida. Con una duración extraordinaria de 25 horas, La 2
programará, desde el mediodía del 31 de diciembre hasta el primer día del año
2000, este especial en el que participan 50 televisiones de todo el mundo. El
macroespacio televisivo, además, conectará en directo con escenarios de
diferentes países, como los conciertos que preparan para recibir el 2000 David
Bowie, Will Smith, Kiri Te Kanawa, Sting, Celine Dion y los Rolling Stones. TVE
ha propuesto a Comediants un espectáculo piromusical que tendrá como escenario
el Pirineo de Huesca. El grupo teatral de Canet ya preparó el año pasado dos
actuaciones especiales para despedir 1998. El primer encargo llegó de Nápoles.
En la plaza del Plebiscito, un grupo de actores congregó a 150.000 personas para
celebrar la llegada de 1999. El segundo también surgió en Italia, esta vez, en
el centro histórico de Alguer. Para este nuevo cometido, Comediants cuentan con
los elementos que mejor manejan: imaginación, espectacularidad en la puesta en
escena, escenarios poco habituales, percusión, fuego, acrobacia y circo. La
preparación de este especial de Nochevieja coincide con uno de los momentos más
dulces de Comediants, que parecen especializarse en proyectos relacionados con
el tiempo, el paso del siglo. El 31 de diciembre, el grupo realizará, también,
la última función de Cien para el 2000, un espectáculo en honor a Cronos que se
escenifica durante 100 días - - los anteriores a final de año - - en La Pedrera,
de Gaudí. Pilar Távora, hija de Salvador, ya está inmersa en la preparación del
espectáculo flamenco que se ofrecerá dentro de Millenium day. La directora de la
adaptación cinematográfica de Yerma, la obra teatral de Federico García Lorca,
ha elegido los Alcázares de Sevilla por su belleza. El espectáculo de música
celta se grabará en Galicia para ser fiel a sus raíces. 

El teatro municipal presenta la única obra de Beckett que dirigió el
desaparecido Strehler. Fueron días felices. La expresión de los ojos, las
palabras, los recuerdos de Giulia Lazzarini evocan aquellos días, cuando estaba
Giorgio Strehler. "No quiero parecer demasiado melancólica, pero él era mi guía,
mi luz, y hoy es difícil encontrar el mismo significado en las cosas", explicó
ayer la actriz italiana. El Piccolo Teatro de Milán ofrece esta noche en Girona
el estreno en Catalunya de Giorni felici (Días felices / Oh, els bons dies!),
interpretada en italiano, la única obra de Samuel Beckett que dirigió Giorgio
Strehler. Ahora, sin tocar una coma, asume la dirección Carlo Battistoni: "Si
cambia algo es por culpa nuestra", explicó, humilde, el asistente de dirección
durante décadas de Strehler, fallecido hace dos años. Respecto al difícil
carácter del director italiano, Battistoni desveló ayer la ternura del maestro,
su capacidad "artesanal" de concebir el teatro y la importancia que daba a la
fidelidad personal y profesional. Giorni felici tiene como protagonista a
Winnie, una mujer enterrada en la arena de un desierto que habla sin parar:
"Sabe que hablar significa mantenerse a flote y se rebela, lucha frenéticamente,
desesperadamente, contra la situación", explicó Giulia Lazzarini, la actriz que
encarna el personaje. Mientras transcurre la obra, Winnie va sacando objetos
cotidianos de su bolso: un cepillo de dientes, un colorete, una lima. Son las
únicas cosas que le unen a la vida. Como hacía ayer la misma Lazzarini, que iba
sacando anécdotas de los 40 años trabajando junto a Strehler: "Conocerlo fue una
suerte, pero trabajar con él ha sido la razón de mi vida", explicó emocionada.
Lazzarini defendió la vigencia de la obra hoy, en un "momento tan difícil", ya
que las palabras de Beckett dan aire para "seguir luchando" por la vida. También
el Piccolo Teatro de Milán explota el repertorio del legado de Strehler,
mientras la popular institución - - creada hace 52 años - - se adapta poco a
poco a un teatro "más comercial que familiar", como señaló ayer Carlo
Battistoni. 

La Unión exhibe en Barcelona el regreso a su sonido original. La banda de Rafa
Sánchez actúa hoy en Luz de Gas (21.45 horas) para presentar su primer disco
homónimo, en el que busca el estilo pop que les dio la fama. También hoy, en
Bikini, los músicos Gerard Jacquet, Eduard Canimas y Roger Mas ofrecen un
concierto especial dentro del programa del circuito Acústic ACIC-99. El
concierto forma parte de una serie de actuaciones únicas que diversos músicos
catalanes realizarán esta temporada. 

La película 'La humanidad', retirada en Italia por la censura. El filme del
cineasta francés Bruno Dumont, que obtuvo el Gran Premio del Jurado en el último
festival de Cannes, será retirada hoy de las salas a petición de su realizador y
de su distribuidora italiana. La cinta, estrenada el viernes, ha sufrido cortes
de más de dos minutos de metraje. Entre las escenas cortadas están algunos
primeros planos que mostraban el pubis de una adolescente violada y asesinada y
la imagen de una masturbación. "Estoy muy enfadado y decepcionado", dijo el
director. 

Jean Paul Belmondo sufre un ataque cardiaco en el escenario. El actor francés,
de 66 años, representaba el papel principal de la obra Frederick ou le Boulevard
du Crime en un teatro de Brest (Francia). Tras una hora de actuación, se sintió
indispuesto y se retiró detrás del escenario. Belmondo fue llevado al Hospital
Cavale Blanche, donde fue internado en el servicio de cardiología. 

'Toy Story 2' bate récords en su estreno en Estados Unidos. La película ha
logrado un hito histórico al recaudar 80,8 millones de dólares (unos 13.000
millones de pesetas) desde su estreno, el pasado miércoles, durante el fin de
semana más taquillero en Estados Unidos dada la celebración del día de Acción de
Gracias. Su triunfo sitúa a esta película a la par de populares títulos como
Parque Jurásico. El mundo perdido o La guerra de las galaxias. La amenaza
fantasma, los dos estrenos más taquilleros de la historia. El triunfo de Toy
Story 2 es aún más notable cuando gran parte de las entradas vendidas han sido
infantiles, más baratas en Estados Unidos. 

Para despedir 1999 y recibir el 2000, La 2 ofrecerá 12 documentales - - nueve de
los cuales son de producción propia - - que resumen algunos de los
acontecimientos más significativos del siglo XX. Estos especiales se unen a El
día del milenio (2000 Today), un macroprograma de 25 horas elaborado por cerca
de 60 cadenas de todo el mundo coordinadas por la BBC británica. Este
espectáculo se emitirá desde las 10.45 horas del 31 de diciembre de 1999 hasta
el mediodía del 1 de enero del 2000. Pilar Távora protagoniza un especial de La
2 para despedir 1999. Un total de 57 satélites se utilizarán para la
retransmisión de El día del milenio. Durante sus 25 horas, el macroprograma
mostrará cómo llega el año 2000 a los distintos países del mundo, comenzando por
Nueva Zelanda y Australia. Tal como ya anunció EL PERIODICO, La 2 participa en
esta emisión mundial con tres espacios de unos ocho minutos cada uno: una fiesta
mediterránea de Comediants desde Canfranc (Huesca), un espectáculo flamenco de
Pilar Távora - - hija de Salvador - -, desde Sevilla, y un festival celta en
Santiago de Compostela protagonizado por José Manuel Budiño y Cristina Pato. La
emisión de los 12 documentales especiales comenzará el viernes, 10 de diciembre,
con la Primera parte de Ilusiones, derrotas y esperanzas, un reportaje en dos
capítulos realizado por Elías Andrés (director de La transición), en el que se
repasarán los principales acontecimientos políticos de los últimos 100 años.
Otros profesionales de la casa dirigirán los documentales sobre otros aspectos
del siglo XX en los que son especialistas. Así, Sebastián Alvaro, director de Al
filo de lo imposible, se ocupará de contar las grandes aventuras del siglo, y
Manuel Serrano, ex director de programas culturales de TVE, hará lo propio con
los avances culturales, políticos y científicos de la centuria. Luis de la
Barrera y José Luis Téllez se centrarán en la música clásica, y Javier Díaz
Moro, en la popular. María Teresa Alvarez, directora de Mujeres en la historia,
narrará la evolución de la conciencia femenina, y Borja Casani, responsable del
área de naturaleza de TVE, de la ecología. La serie se completará con tres
documentales británicos: Utopía, Violencia y política y El siglo en 60 minutos.
Los dos primeros analizan la historia de los últimos 100 años. En el tercero se
reúnen unas 60 instantáneas sobre los acontecimientos más importantes del siglo.

La UCE exige la retirada del producto, cuyo protagonista debe ingerir Diazepan
para mejorar el pulso y la puntería. La Unión de Consumidores de España (UCE) en
Asturias ha iniciado acciones legales y ha exigido a la Administración y a la
Unión Europea la retirada del mercado del videojuego Metal Gear Solid, de la
empresa japonesa Konami, por considerar que "incita al consumo de drogas". En el
juego, de estrategia militar, el protagonista debe ocupar un pueblo y matar a
todos sus enemigos, y necesita tomar el tranquilizante Diazepan para mejorar el
pulso y la puntería. La empresa productora del videojuego, que ha distribuido
cinco millones de unidades en Europa, replicó que el consumo de Diazepan "es
para el muñeco y no para el usuario", y que la denuncia "carece de sentido ya
que de esa forma también habría que demandar a los fabricantes de coches, a los
de bebidas alcohólicas y a los de tabaco porque son peligrosos". El presidente
de la UCE en Asturias, Dacio Alonso, consideró "burda" esa explicación y criticó
a la Fiscalía General del Estado por no haber actuado de oficio cuando se
formularon las primeras denuncias del caso hace dos semanas. Al recibir la
respuesta de la empresa Konami, la UCE ha pedido la retirada del videojuego al
comisario Europeo de Política de los Consumidores y Salud, David Byrne. También
ha requerido la intervención de la Justicia con denuncias ante el Fiscal General
del Estado, el fiscal especial antidrogas, el fiscal general del Tribunal
Superior de Justicia de Asturias, el fiscal especial antidrogas de Asturias y el
fiscal tutelar de menores. En una nota firmada por Yuraka Suzuki, director de
Konami en Europa, se destaca que el videojuego "ha sido premiado y reconocido en
todo el mundo", y matiza que "está recomendado para mayores de 15 años". El
presidente de la UCE recordó que el Diazepan es un psicotrópico presente en
calmantes como el Valium y estimó "extremadamente peligroso" el mensaje del
videojuego, "sobre todo porque está destinado a niños y jóvenes". El juego,
añadió, promociona "la consecución del éxito a cualquier precio, incluso
drogándose". 

Ingresa en prisión por dar una paliza a su hijo de 7 años. El agresor, de 55
años, es vecino de Olula del Río (Almería). El hecho se produjo el miércoles y
se conoció cuando el pequeño fue trasladado al centro de salud de Olula del Río
para ser atendido por las heridas que presentaba. Una vez allí, los médicos
alertaron a la Guardia Civil y el padre fue detenido al día siguiente. Contra el
padre ya existen varias denuncias por encadenar a sus hijos durante algunos
días. 

Protección de Datos vigilará el cruce de ficheros entre aseguradoras. El
organismo que vela por la intimidad personal frente al abuso de las nuevas
tecnologías teme que la nueva ley de protección de datos propicie los fraudes.
La normativa, recientemente aprobada por el Congreso de los Diputados, consiente
el cruce de datos entre aseguradoras. 

Andorra crea un centro de información y gestión del tráfico. El objetivo del
Gobierno andorrano es regular y coordinar todos los aspectos vinculados con la
red viaria del país, que suele colapsarse especialmente durante los fines de
semana. Una de las primeras misiones del centro será controlar con cámaras de
circuito cerrado el tráfico en puntos conflictivos, tras lo cual se pondrán en
marcha medidas para aliviar los atascos. 

El historiador Javier Tusell gana el Premio Godó de Periodismo. El galardón le
ha sido concedido por su artículo Cuba y el final de la guerra fría, publicado
en el diario El País el 15 de mayo de 1998. El jurado valoró la "importante y
larga trayectoria" de Tusell como articulista y destacó que el texto premiado
trata de la transición en Cuba, "con un estilo muy personal basado en una
argumentación sólida y documentada". 

Detenido por robos en autopistas tras una persecución de 100 kilómetros. Mohamed
A., de 38 años y nacionalidad argelina, fue sorprendido por una patrulla de
Tráfico cuando sustraía objetos de coches. La Guardia Civil logró arrestarlo en
Vandellòs-L'Hospitalet de l'Infant (Baix Camp). Se le imputan, entre otros,
delitos de robo y falsificación de documentos. 

El perro que mató al niño de Mallorca era especialmente peligroso, según el
veterinario. La declaración se produjo en la segunda jornada del juicio por
homicidio imprudente contra su dueño, que aparece a la izquierda de la foto. El
veterinario concluyó de sus observaciones que el perro había sido adiestrado
para ser agresivo, aunque de una manera inconsciente. 

La Generalitat gastará dos billones de pesetas y reducirá un 25% su déficit.
Catalunya crecerá en el 2000 igual que en el año en curso, el 3,9%, pero con
menos impulso del consumo y más peso de las exportaciones. Ésta es la previsión
que maneja el conseller de Economia, Artur Mas, en el primer esbozo del
Presupuesto de la Generalitat para el 2000 presentado ayer, en el que prevé una
rebaja del déficit del 25%, hasta 11.250 millones de pesetas (67,61 millones de
euros), con el objetivo de lograr el equilibrio presupuestario en el 2001. Artur
Mas, tras presentar ayer las líneas maestras de los presupuestos del 2000. Mas,
un día después de tomar posesión del departamento, que arrebata a Treball el
control de las mutualidades y aglutinará las competencias autonómicas sobre
seguros, reclamó a la oposición una tregua los 100 primeros días de gestión, que
"a cualquier gobierno se le respetan". También pidió un plazo prudencial para
elaborar las cuentas para el 2000 y aprobarlas durante el primer cuatrimestre.
Toda la oposición reclama que presente su proyecto antes de enero, lo que Mas
consideró "imposible". Así se lo explicó al líder de la oposición, Pasqual
Maragall. Mas destacó que en el 2000 Catalunya cambiará de patrón de
crecimiento. El consumo experimentará una ligera reducción, lo que permitirá
bajar la inflación al 2,2%. En la actualidad, la tasa anual está en el 3,1%.
Además, las exportaciones, que se ralentizaron, recuperarán mayor dinamismo
industrial. Destacó que la sanidad, la enseñanza y la protección a la familia
serán prioritarias. Recordó que el Govern fijará una partida extra de fondos
propios de, "como mínimo", 15.000 millones (90,15 millones de euros) para
enjugar la carga financiera sanitaria, como hizo en 1999. También dijo que el
Govern hará un "esfuerzo especial" en inversión, que crecerá al menos como el
producto interior bruto (PIB) nominal, el 6,1%, el 3,9% real (restada la
inflación). Las cuentas de la Generalitat llegarán a dos billones (12.020
millones de euros), frente a 1,8 billones (10.818 millones de euros) este año.
Ayudas familiares no se aplicará la deducción de 100.000 pesetas (601 euros) en
el IRPF para las familias con hijos de hasta tres años o minusválidos o
ascendientes a cargo, recogida en el programa electoral de CiU, que Mas supeditó
a obtener el pacto fiscal. Sí se ampliará la ayuda de 55.000 pesetas (330,6
euros) para familias con ingresos inferiores a 2,4 millones brutos anuales e
hijos con menos de tres años. Este apoyo empezó a aplicarse en septiembre para
niños de dos a tres años. En el 2000 se incluirán las familias con hijos de uno
a dos años y en el 2001, el resto, hasta llegar a las 159.000 familias en esta
situación. 

Toyota los ha despedido, pero ellos ya han encontrado trabajo. Carlos Sainz y
Didier Auriol han probado estos días en Catalunya sus nuevos coches. Sainz y
Auriol, ex pilotos de Toyota, prueban sus nuevos coches en Catalunya. Toyota
decidió acabar con su etapa en los rallys y sus dos pilotos se quedaron sin
trabajo. Carlos Sainz y Didier Auriol no tuvieron más remedio que ponerse en el
escaparate. Como son muy buenos, como han ganado muchos rallys y más de un
título, no les faltaron ofertas. Más tuvo Sainz que Auriol. El Matador, al que
muchos hubiesen querido ver vestido de Seat, ha terminado fichando por Ford y ha
sido, curiosamente, su compañero de equipo quien encabezará, a partir del
próximo Rally de Montecarlo, la escudería española. Sainz y Auriol han estrenado
estos días en Catalunya el Focus y el Córdoba World Rally Car. Los dos hablan
maravillas de sus nuevas monturas. Los dos, claro, dicen que tienen en sus manos
un buen material. Los dos, claro, aseguran que es mejorable. Catalunya tiene
carreteras para todos los gustos y es una de las zonas ideales para probar un
coche de carreras. Vic suele ser el centro de operaciones de los equipos y tanto
el Focus como el Córdoba Evo3 han hecho rugir sus motores por las sinuosas
carreteras donde gente como Alex Crivillé o Marc Colomer, campeones mundiales de
motos, hacen sus pinitos a los mandos de sus Mitsubishi y Ferrari. Sainz lleva
más de un año sin ganar y empieza a estar harto de tanta sequía. El madrileño
aseguró ayer que ha escogido la opción de Ford porque quiere seguir ganando
carreras, según comentó el nuevo hombre de la marca del óvalo. "El día que ya no
pueda ganar, me quedaré en casa", añadió. Sainz estuvo probando ayer su coche en
el tramo del Coll de Buc, precisamente un día después de que lo hiciera Auriol
con el Córdoba. "Este coche me gusta mucho", dijo el francés antes de abandonar
Barcelona y después de visitar el departamento de competición de Seat Sport. "El
nuevo Córdoba goza de un buen potencial y acabaremos haciendo de él un coche
ganador. Debemos mejorar la respuesta del motor en bajos ", afirmó Auriol tras
comprobar el comportamiento de su coche en la pequeña pista de tierra que posee
Seat en su Centro Técnico de Martorell. A Sainz le encantó el chasis del Focus.
Como suele ser habitual en todos los campeones, Sainz también se queja, aunque
con la boca pequeña, de que el motor de su Ford debe mejorar para ser candidato
a la victoria: "No puedo emitir un juicio muy ajustado pues acabo de llegar,
pero me han comentado que en el paquete de nuevas homologaciones, utilizables ya
en Montecarlo, el motor contará ya con una serie importantes de mejoras". Algo
diferencia a Sainz de Auriol. Es cierto que el español ha fichado por un equipo
más experimentado que Seat, pero cuenta con la dificultad de tener al escocés
Colin McRae como compañero de equipo, mientras que Auriol es dueño y señor del
equipo español, que le ha convertido en su baza más importante para el 2000. 

La Comisión Europea quiere potenciar la formación de jugadores. La comisaria
europea de deportes, Viviane Reding, se pronunció ayer a favor de que una parte
de los derechos televisivos que se generan vayan a parar a los clubs como ayuda
por la formación de jugadores. El objetivo es combatir los efectos de la
sentencia Bosman. 

Sete Gibernau, operado de una luxación. El piloto barcelonés de Honda, compañero
de equipo de Alex Crivillé, campeón del mundo de 500cc, fue operado ayer en el
Instituto Universitario Dexeus de Barcelona de una luxación en el hombro
izquierdo tras una caída en los ensayos de Jerez. Gibernau tardará al menos dos
meses en volver a correr. 

España pierde ante Italia en voleibol. La selección perdió toda posibilidad de
luchar por una de las tres plazas que llevan a Sydney con su derrota de ayer
ante Italia (2-3) en la Copa del Mundo. El equipo de Raúl Lozano buscará su
clasificación en el preolímpico. 

Antes de hablar de herederos y de herencia, el Govern de CiU debe enfrentarse a
la cuestión largamente ocultada de los intereses económicos y familiares
incrustados en la política catalana. El president de la Generalitat es un fan
del ciclismo profesional. Los míticos Jacques Anquetil y Eddy Merckx ganaron
cinco Tours de Francia. El extraordinario Miguel Induráin intentó ganar el
sexto, lo que nadie ha hecho nunca. Si lo hubiera logrado por 30 segundos sería
tan bueno como si lo hubiera hecho por 30 minutos. Habría ganado. Aquí, después
de las elecciones catalanas, la poca tradición democrática hizo que los
políticos perdedores no quisieran reconocer al maillot amarillo. Todos habían
ganado. Los perdedores no saben perder, pero los ganadores tampoco saben ganar.
El candidato del cambio frustrado, Pasqual Maragall, lamenta que el nuevo Govern
barra hacia casa: "No recoge el deseo muy importante de cambio". Añade Rafael
Ribó, antes ecosocialista y ahora un eco socialista: "sigue con una línea de
confianza en círculos reducidos y cara a los poderosos". Jordi Pujol quiere
contentar a todos, incluso a la familia: "Estoy al servicio de Catalunya desde
que tenía 16 años. No se puede estar 53 años al pie del cañón sin el apoyo, la
comprensión y el afecto de los tuyos, y sin compartir momentos buenos pero
también malos". Los pretendientes impacientes hacen cola: Artur Mas se encuentra
"bien situado", y Josep Antoni Duran Lleida dice modestamente: "No estoy en mala
posición". El equilibrista miedoso Josep Lluís Carod-Rovira es el único que no
va a los actos oficiales, no sea que alguien a la derecha o a la izquierda le
pida gobernar. La dependencia de los partidos estatales hace todavía más difícil
solucionar el problema sin resolver de un gobierno más limpio en Catalunya. Los
nacionalistas aún tienen que saber ganar enfrentándose a la cuestión largamente
ocultada de los intereses económicos y familiares incrustados en la política
catalana. La ambición electoral debe completarse con la limpieza de la política
catalana. Los políticos no pueden tener familiares cobrando de la Generalitat;
ésta tiene que ser la regla general. Ciertamente los hijos tienen que estar
colocados, pero no a costa de nosotros los contribuyentes. Federico Mayor
Zaragoza me explicaba que cuando era ministro centrista no descolgaba nunca el
teléfono a los familiares. Ahora deja la Unesco, que había sido un nido de
corrupción tercermundista, con dignidad y la cabeza bien alta. Res?. Catalunya
es un país pequeño como Suiza y puede ir igual de bien sin contratos oficiales
con amigos, conocidos y saludados, como diría el escéptico Josep Pla. Los
nacionalistas tienen una dura labor de gobierno si quieren hacer la Catalunya
plena, que no sea discriminada, con un gobierno al lado de los catalanes y no
distante. Aún será más difícil limpiar las formas. Antes de hablar de herederos
y de herencia, por favor, hagamos que podamos vivir en una casa limpia. Este es
el monumento al futuro del sexto ganador del Tour: dejarnos un país tan limpio
en su gobierno como el cielo claro después de las tormentas mediterráneas, que
inundan nuestras obras públicas sin encontrar nunca ni un solo responsable
político de tanta mala gestión, ya sea la plaza de Cerdà socialista o los
incendios forestales de la Generalitat. Ganemos la limpieza y perdamos el mal
hacer de la política. 

Cuando a alguien le rescinden un contrato - - porque a la empresa o a la
institución para la que trabajaba ya no le interesan sus servicios - -, suele
haber una discusión económica. Aunque en el contrato consten ya las condiciones
en caso de anulación. En función de las circunstancias del caso, las condiciones
pueden ser modificadas. El Madrid ha prescindido de Benjamin Toshack como
entrenador. Pero no llega el acuerdo definitivo, y no por cuestiones de dinero.
Según se ha publicado, el club quiere que el entrenador firme un documento por
el que se comprometa a no comentar en público nada del club. A cambio cobraría
el resto del finiquito que le corresponde. Dicen que un papel semejante lo firmó
ya un antiguo gerente del Madrid, a quien por su silencio le pagarían 50
millones anuales durante toda la vida. Cuesta creerlo. Cuatro millones al mes
por no decir nada es uno de los trabajos más cómodos y mejor pagados que se
puedan imaginar. ¡Qué importante debe de ser lo que sabe el señor Toshack, y
cuánto daño podría hacer, si alguien lo supiera!. Automáticamente, me he sentido
un desgraciado. Si la dirección de EL PERIODICO decidiese prescindir de mis
servicios, estoy seguro de que no me ofrecería ni un duro por mi silencio.
Porque no valdría nada lo que yo pudiera contar. Quien paga es que tiene miedo.
¿Y quién cobra?. Quien cobra por callarse es que no tiene decencia. A menudo hay
gente que se calla lo que sabe, pero no lo hace para obtener un beneficio
económico. Se puede silenciar un hecho por razones diversas y perfectamente
comprensibles. Por amistad, por ejemplo. Por respeto personal o profesional. Por
un principio ético. "No me corresponde hablar en público de la empresa o del
club que ya he dejado" es una reacción digna cuando es gratuita. "No hablo
porque me pagan para que no diga nada" es una vergüenza. Una vergüenza - - ¡50
millones cada año! - - muy bien retribuida, no se puede negar. Cuando escribo
estas líneas, los abogados de Toshack rechazan el pacto de silencio y defienden
el derecho del ex entrenador a comentar lo que desee. Pero tantos millones
pueden tener más fuerza que una invitación a cenar para convencer a alguien de
las virtudes del silencio. Ya veremos. Un mal poeta escribió que "el silencio es
la voz del alma". Conocemos muchos casos, ahora, en que "el silencio es la voz
del dinero". 

La UE aprovechó la referencia de Clinton a posibles sanciones comerciales por
motivos laborales para ganar el apoyo de esos países. Los Quince sólo defienden
crear un foro de trabajo permanente entre la OMC y la Organización Internacional
de Trabajo para reforzar el respeto de los derechos laborales y excluye la
posibilidad de sanciones. Esta fórmula sería aceptable para los países en
desarrollo, ya que no establece compromisos. La policía y la Guardia Nacional
impiden más concentraciones ante el centro de congresos. El alcalde avisa de que
evitará más incidentes violentos, que acabaron con 240 detenciones Seattle
amaneció ayer bajo un estricto control policial, tras los violentos incidentes
protagonizados en la tarde y la noche del Martes (madrugada de ayer en España)
por diversos grupos radicales que lograron bloquear la apertura de la
conferencia ministerial de la Organización Mundial de Comercio (OMC). Cientos de
policías pertrechados con material antidisturbio pesado controlaron las calles
del centro de la ciudad, en especial un amplio perímetro alrededor del centro de
congresos. Muchos escaparates de las tiendas y de los centros comerciales fueron
tapados con planchas de madera tras la ruptura de sus lunas la víspera. Los
antidisturbios impedían ayer acercarse a la zona a los grupos radicales, que
intentaban volver a bloquear el acceso a la conferencia de la OMC como el primer
día. Las unidades policiales no vacilaron en detener a quienes desobedecían sus
instrucciones de mantenerse alejados. El número de detenidos por los incidentes
superaba ya las 240 personas al final de la mañana de ayer, según fuentes
policiales. Pese al dispositivo de seguridad, grupos de jóvenes, algunos
disfrazados de tortugas o de otros animales, intentaron concentrarse en el
centro de la ciudad para formar cadenas humanas. Las fuerzas de seguridad se
reforzaron ayer con la llegada a Seattle de 300 agentes procedentes del resto
del estado de Washington. Por la mañana, unos 200 miembros de la Guardia
Nacional también fueron desplegados por la zona. La policía logró recuperar el
control del centro de la ciudad alrededor de las 7 de la tarde del martes (4 de
la madrugada hora española) tras desalojar calle por calle a los grupos
radicales con gases lacrimógenos y contundentes cargas. No obstante, durante la
noche aún se produjeron algunos enfrentamientos aislados. Los incidentes del
martes fueron protagonizados por jóvenes encapuchados y equipados con máscaras
antigás que rompieron escaparates de los centros comerciales, incendiaron
contenedores y se enfrentaron repetidamente a la policía. Tras la disolución de
la masiva y pacífica manifestación convocada por sindicatos, asociaciones
ecologistas y organizaciones no gubernamentales (ONG) contra la OMC y la
"mundialización de las multinacionales", Paul Schell, alcalde de Seattle,
declaró a media tarde del Martes el estado de emergencia y decretó el toque de
queda en el centro de la ciudad. "Esto no volverá a ocurrir", afirmó Schell en
una entrevista televisada. "Vamos a utilizar cada medio de que dispongamos y
actuaremos inmediatamente contra cualquier desmán en las calles", añadió. Toque
de queda vigente. En principio, el toque de queda y el estado de emergencia se
mantendrán hasta el final de la reunión. La noche del martes, unos 2.000
manifestantes radicales se hicieron con el control de los cruces de las calles
alrededor del centro de congresos para impedir el acceso de las autoridades a la
conferencia de la OMC. La policía, que tardó varias horas en controlar la
situación, cargó con gases lacrimógenos para desalojar a esos grupos de las
inmediaciones del centro de reuniones. 

El fin de la tregua. Promete al 'lehendakari' que no será beligerante con sus
iniciativas. Aparcan el debate sobre el diálogo con EH y pactan coordinar
estrategias. José María Aznar convino ayer con Juan José Ibarretxe en que el
Gobierno vasco "debe asumir sus responsabilidades" para intentar que ETA no
rompa el alto el fuego, según informaron fuentes gubernamentales. El jefe del
Ejecutivo central garantizó al lehendakari que no será beligerante con las
gestiones que realice en favor de la paz, concediéndole un margen de confianza
que irá acompañado de un diálogo más fluido entre ambos presidentes. El cuarto
encuentro entre Aznar e Ibarretxe en el palacio de la Moncloa, que se prolongó
durante hora y media, estuvo presidido por una voluntad de acuerdo muy superior
a los tres anteriores, todos ellos celebrados antes de que ETA anunciara la
inminente ruptura de la tregua. En esta ocasión ambos estaban decididos a
orillar las diferencias que les separan y a no ponerse zancadillas en el camino
de la paz. Sin avalar a priori los planteamientos de Ibarretxe, Aznar le dio un
voto de confianza condicionado a que ETA no mate de nuevo. Además, con el
objetivo de "salvaguardar la relación institucional", ambos acordaron mantener
abiertos los cauces de comunicación que les permita coordinar estrategias. La
mesa vasca de partidos. En plena carrera contrarreloj para evitar que ETA cumpla
su amenaza de resucitar el terrorismo a partir de mañana, el lehendakari expuso
al presidente los planes del Gobierno de Vitoria. Su propuesta se sostiene sobre
dos pilares: mantener su alianza parlamentaria con EH para que la coalición
aberzale refuerce su compromiso con las vías políticas y crear una mesa vasca de
partidos que supere los foros de Ajuria Enea y Lizarra. Ibarretxe describió a
Aznar la disyuntiva ante la que se encuentra la formación que lidera Arnaldo
Otegi, que mantiene su apuesta por las vías políticas, pero tiene dificultades
muy serias para exigir a ETA que no vuelva a empuñar las armas. Si el PNV
rompiera con EH, la dejaría de nuevo en manos de ETA, según el lehendakari,
quien ante Aznar defendió la conveniencia de blindar la participación de la
formación aberzale en las instituciones. "Es hora de sumar esfuerzos y no de
restarlos o de repartir culpas", llegó a manifestar Ibarretxe, según fuentes del
Gobierno vasco. Su propuesta concreta fue que el Gobierno levantara el actual
veto a una mesa vasca de partidos que incorpore tanto al PP como a EH. Pero no
recibió respuesta. Aznar sólo le garantizó que, aunque no se oponga frontalmente
a su estrategia, tampoco accederá a esta petición hasta que EH pida a ETA que no
vuelva a matar. Conscientes de que no había posibilidad de entendimiento, Aznar
e Ibarretxe acordaron dejar el debate sobre el diálogo con EH para mejor
ocasión. Esta actitud contrastó con la que simultáneamente expresaba el ministro
del Interior, Jaime Mayor Oreja, quien ratificó que el único foro válido es el
de Ajuria Enea, "el marco de convivencia de los vascos". Sobre la concentración
por la paz que Ibarretxe ha convocado para mañana, Aznar le trasladó su "rotundo
apoyo" siempre que sea "unitaria", es decir, que HB no lleve un lema propio. 

Los obispos de Navarra y el País Vasco han redactado un comunicado conjunto en
el que reiteran su disposición a hacer cuanto esté en su mano para facilitar una
salida "justa" al problema del terrorismo. El obispo de Pamplona y los de
Bilbao, San Sebastián y Vitoria piden a ETA que se replantee su decisión de
romper la tregua y que anuncie definitivamente el cese de la violencia. 

El Ayuntamiento impulsa el uso de especies mediterráneas. "Ni un árbol de
Navidad a la basura", proclamó ayer Imma Mayol, presidenta de la Comisión de
Sostenibilidad y Ecología Urbana del Ayuntamiento de Barcelona. La cuarta
teniente de alcalde (IC-V) animó a los barceloneses a promover unas fiestas más
ecológicas mediante el uso de especies mediterráneas, que tienen muchas más
posibilidades de sobrevivir que el tradicional abeto. Mayol añadió que quienes
sigan optando por este árbol podrán entregarlo, tras las fiestas, en uno de los
200 puntos que se instalarán en la ciudad con el objetivo de replantarlos o
utilizarlos para compostaje. Las alternativas al abeto que propone el Instituto
de Parques y Jardines son el durillo, el laurel alejandrino, y el madroño, que
estarán a la venta en numerosos establecimientos que han suscrito un acuerdo de
colaboración con el ayuntamiento. Mayol admite que "es difícil cambiar la
costumbre", pero espera que en unos años el abeto sea relevado por opciones con
más posibilidades de supervivencia en el clima mediterráneo. El año pasado,
44.000 de los casi 400.000 abetos vendidos en Barcelona fueron recuperados y
permitieron obtener 553 metros cúbicos de compostaje que fueron utilizados para
mejorar el sustrato de más de 8.000 árboles y abonar nueve hectáreas de césped.
La operación de recogida de árboles para "reciclar" tendrá lugar entre el 5 y 17
de enero en puntos repartidos por todos los distritos. Paralelamente, el día 16
se celebrará una plantada popular en el Mirador del Poble Sec, donde podrán
llevarse todos los abetos vivos. Y los payeses urbanos, que quisieron hacer
alarde de su cosecha, prepararon una comida-barbacoa para que Mayol y Antoni
Falcón, director de Parques y Jardines, paladeasen sus hortalizas. "Todo está
buenísimo", fue el veredicto de la cuarta teniente de alcalde. La insólita
experiencia promovida por Parcs i Jardins ha tenido un éxito insospechado, ya
que genera frutas y verduras suficientes para abastecer a más de 30 familias. 

El encuentro de Maria del Mar Bonet con Amancio Prada bajo el manto del Festival
Millenni. sirvió para que ambos artistas reafirmaran la línea argumental de sus
últimos trabajos sin mayores novedades. Como en otros conciertos del ciclo, no
hubo, efectivamente, puentes comunicativos explícitos entre Bonet y Prada, sino
sendos monólogos coronados por unos duetos más testimoniales que efectivos.
Bonet no desvió su actuación del trayecto ya descrito en sus otras citas
barcelonesas de este año (Auditori y Plaza del Rei): una mirada al este que
sobrevuela el Mediterráneo (Mallorca, Italia, Túnez, Grecia) y avista costas
indias de la mano de Shyam Sunder. Tres conciertos singulares en un mismo año
han supuesto un reto a la imaginación que Bonet resolvió apelando al oficio, a
su exuberancia vocal y a su proverbial sensibilidad transcultural. La cercanía
popular de Cavall de foc - - con menciones a La dama d'Aragó y Com un mirall - -
y el rescate de la cosecha del memorable Anells d'aigua - - Dansa de la
primavera y Bir demet yasemen - - abrillantaron un repertorio quizá algo
afectado por un superávit de mística y autocomplacencia espiritual. Este fue, no
obstante, el guión de Bonet en sus orientalistas conciertos de 1999. Aunque,
para místico, Amancio Prada. Sus guiños a Rosalía de Castro, Alvaro Cunqueiro y
Federico García Lorca pasan por el filtro de una austeridad expresiva de
riguroso acabado técnico. La ironía sigue sin ser su fuerte, pero Prada conserva
el atractivo de un personaje fuera de tiempo que, en castellano o en gallego,
consigue seducir con temarios tan estéticamente inflexibles como los de Ciudad
encantada, La guitarra y Libre te quiero. Poéticamente intachable. El capítulo
más frágil del doble concierto recayó, en fin, en unas colaboraciones
probablemente resentidas por la falta de rodaje. Bonet abordó en gallego su ya
conocida Campanas de Bastabales (de Rosalía de Castro) con integridad, pero
Prada se quedó en una discreta intervención en catalán en Què volen aquesta gent
y Per Hipòcrates. Cabía esperar algo más. 

Nuestra alternativa es y será contundente, pero basada en la responsabilidad, en
la propuesta constructiva y en el convencimiento de la necesidad de un cambio de
estilo que beneficiará a todos. La sexta legislatura parlamentaria desde el
restablecimiento de la democracia empezó con la esperanza y también con el
convencimiento de que esta vez las actitudes de consenso y de diálogo saldrían
adelante, por encima de otras actitudes. Levantar la dignidad de la vida
parlamentaria y hacer que el Parlament sea el centro neurálgico de la política
catalana, más abierto a los ciudadanos y más fructífero en sus decisiones
legislativas, era y sigue siendo uno de los objetivos del grupo PSC-Ciutadans
pel Canvi, y creemos que también, sinceramente, de los demás grupos. Entiendo
que en las elecciones del 17 de octubre de 1999 los ciudadanos y ciudadanas, con
sus votos mayoritarios pero no suficientes para que nuestra opción pudiera
gobernar, estaban pidiendo un cambio de estilo, de tono y de actitud, que podría
resumirse con estas palabras: "No queremos que gobernéis todavía, pero sí
queremos que tengáis la suficiente fuerza parlamentaria para propiciar otra
manera de hacer las cosas". Este es el mandato que nosotros interpretamos que
recibíamos y que, sin pérdida de tiempo, me dispuse a impulsar desde el
Parlament. Por eso me instalé en el edificio del Parc de la Ciutadella de
Barcelona. Parece lo más normal que el líder de la principal alternativa de
gobierno, que está al frente de un grupo de 50 diputados ilusionados y con ganas
de trabajar, tenga despacho en la propia Cámara, que es donde se tienen que
decidir las prioridades legislativas. Pero eso que parecía lo más normal se ha
visto que no lo era, porque incluso los medios de comunicación lo convirtieron
en noticia. Las instalaciones del edificio del Parlament no están preparadas
para la labor cotidiana de 50 diputados ni para las propias del presidente del
grupo. Y no es sólo una cuestión de espacio físico. Dotar al Parlament de
mayores condiciones logísticas para trabajar significa dotarlo también de
mayores condiciones políticas para que sea más ágil y más activo en lo que debe
ser su función. El talante abierto y predispuesto que el presidente del
Parlament, Joan Rigol, ha mostrado desde el primer momento para dignificar la
vida parlamentaria contrasta con el talante que sólo en dos meses de legislatura
ha expresado en ocasiones reiteradas el president de la Generalitat. La lógica
discrepancia política no está reñida con el consenso y el diálogo. Todo lo
contrario. Avanzaremos más si desde posiciones que pueden ser discordantes
buscamos acuerdos para no atascar propuestas o decisiones. Este es y será
nuestro lema, y éste nuestro modo de actuar. En mi primera intervención en el
Parlament, el día del debate de investidura, ofrecí al president de la
Generalitat Jordi Pujol mi disponibilidad a entendernos desde la exigencia
mutua, desde la diferencia y desde la mutua oposición. Hicimos un esfuerzo desde
los grupos de la oposición durante el debate sobre los medios de comunicación
públicos para consensuar medidas que podían parecer imposibles de acordar. Fue
un primer paso. Y me consta que fue el conseller de la Presidència Xavier Trias
quien jugó un papel significativo dentro de su grupo para que se pudiera
producir este primer paso. Los condicionantes que Convergència i Unió tiene con
el Partido Popular, como ya se ha visto de sobras, han hecho que se rompieran o
bloquearan en las últimas semanas otros posibles acuerdos, como por ejemplo la
celebración del pleno del Parlament que tenía que nombrar a los miembros del
consejo de administración de la CCRTV y encarrilar la discusión del Presupuesto
para el 2000. No quería volver a referirme al desprecio, en algunos casos
rozando los límites de la corrección política, con que el president Pujol
contestó a las preguntas de los diferentes grupos, también a la del PP, en el
pleno ordinario del día 22 de diciembre. Pero a nuestra oferta de acuerdo
referente al Presupuesto, el president contestó de nuevo con descalificaciones
personales. Esta no es la forma de dignificar la política ni de dignificar
nuestro Parlament. ¿Cómo podrán los ciudadanos y ciudadanas creer que existe
otra forma de hacer política y tener confianza en sus representantes si
adoptamos la descalificación personal como norma?. Nosotros no bailaremos este
baile. Nuestra alternativa es y será contundente, pero basada en la
responsabilidad, en la propuesta constructiva y en el convencimiento de la
necesidad de un cambio de estilo que beneficiará a todos. Catalunya está
descubriendo - - y nosotros también, lo confieso - - que se puede influir tanto
o más desde el Parlament como desde el Govern. Nos dedicaremos a ello. En el año
2000 los catalanes comprobaran cómo el Parlament es su representante. 

Hace 10 años, cuando murió, me acerqué al cementerio con la esperanza secreta de
encontrarme a Frank Sinatra. No vino nadie. Bueno: éramos muchos y, sin embargo,
llovía, y sin fanfarrias ni muñequitas lindas allí se metió Xavier Cugat, en un
agujero de la Girona donde había nacido un día de enero de 1900. Rodeados como
estamos de tanto balance, el epitafio del músico me parece una excelente manera
de acabar con estos 100 años de muerte, foxtrot, desolación, penicilina, viajes
a la Luna, sida e Internet: "Cugat, que vivió". Fue un vivales. Tocó con el gran
Caruso, se codeó con la Mafia, inventó ritmos y orquestas, fue maestro de la
sirena más inexpresiva y pelmaza de la historia y garabateó unos dibujos naíf
como quien silba un mambo. Nos dejó el canto más estúpido y azucarado a la
felicidad que he oído. Nació pícaro y predestinado: supo leer entre líneas que
esto era una señora tragedia que debíamos tomarnos a chirigota y vivió (¡y cómo
vivió!) como si la cosa fuera una eterna broma. En momentos de depresión voy al
cementerio de Girona y me cobijo en su testamento. Sinatra no está, pero
reconforta que el mayor legado al futuro de este país de refunfuñados haya sido
una carcajada de gato que toca el violín. 

El arrepentimiento del dirigente conmovió a los ciudadanos. El 58% de los
moscovitas consultados por Radio Eco de Moscú ha recibido favorablemente la
dimisión del jefe del Estado, mientras que el 42% manifestó una opinión
negativa. "Todo el mundo está contento porque estamos hartos de su debilidad. Es
un regalo que el presidente nos ha hecho este fin de año", estima Boris Kirilov,
un actor de 60 años. Lo mismo opina Metvei, de 20, vendedor en una librería.
Mijail, publicista también de 20 años, considera que "la dimisión de Yeltsin
amenaza con aislar a Rusia". "Él se entendía bien con los líderes occidentales,
en ocasiones, incluso su silencio ejercía una presión sobre ellos", añade. 

Los médicos recurrieron a la cesárea para extraer al niño de la mujer muerta. La
gestación se interrumpió a causa de un incremento de líquido amniótico. Un
hermano de la fallecida se ofrece para hacerse cargo del recién nacido. El
milagro post mortem se produjo sólo unas horas antes del 2000. Los médicos del
hospital público de Cabueñes (Gijón, Asturias) que atendían a Milagros Lorenzo
Mesas, la mujer embarazada que estaba clínicamente muerta, lograron traer al
mundo al bebé con una cesárea. Ayer, mientras la madre era enterrada en su
Luanco natal, el recién nacido se recuperaba satisfactoriamente en una
incubadora. El niño nació por cesárea a las 15.10 horas del viernes, tras 29
semanas de gestación. El pequeño, que padece algunas dificultades respiratorias
propias de un bebé prematuro, pesó 1.290 gramos y midió 34 centímetros,
características normales en una gestación de 29 semanas. Los médicos del
Hospital de Cabueñes decidieron sacar al bebé de esa incubadora natural en la
que se convirtió el vientre de su madre al detectarse un aumento del líquido
amniótico por posible infección, lo que amenazaba con provocar un parto
prematuro. Fuentes del hospital gijonés explicaron que el bebé se encontraba en
ese momento en un estado de "maduración fetal positiva", según confirmaron la
amniocentesis (análisis del líquido amniótico que envuelve al feto) y otras
pruebas. Los médicos de Cabueñes, que pensaban mantener el embarazo hasta la
semana 32, ya habían logrado nacimientos de fetos de sólo 26 semanas. Un
embarazo normal requiere unas 40 semanas de gestación. Una vez extraído el feto
del abdomen de la madre a través de la intervención quirúrgica, Milagros Lorenzo
fue trasladada de nuevo a la UCI, donde falleció poco después de serle
desconectado el respirador artificial. La madre, de 34 años, se encontraba en
situación de muerte cerebral (encefalograma plano) por hemorragia masiva y
cuadro de síndrome séptico desde el pasado 13 de noviembre. Desde entonces, se
la mantenía con vida medular a través de respiración asistida y alimentación
parenteral por vía intravenosa. Dos meses antes, el 9 de septiembre, Milagros
Lorenzo había ingresado en el Hospital de Cabueñes aquejada de una grave
cardiopatía. Una válvula de su corazón no funcionaba correctamente, lo que
posteriormente le desencadenó un edema pulmonar. Los médicos que la han atendido
aseguran que la mujer, que había sido toxicómana, había pedido que el embarazo
siguiera adelante aunque a ella le ocurriera lo peor. Cuando la joven ingresó,
estaba embarazada de 13 semanas, aunque su familia no lo sabía. Tras el
fallecimiento de la madre, se plantea el futuro del recién nacido, que carece de
padre conocido. Un hermano de la fallecida se ha declarado dispuesto a adoptar
al bebé, según explicó ayer un cuñado de Milagros. El anuncio fue realizado con
motivo del funeral de la madre, celebrado ayer en la iglesia parroquial de
Luanco. Tan sólo un reducido grupo de familiares acompañó el féretro, que fue
enterrado en el cementerio de Santa Ana. El hecho de que su muerte no se
conociera hasta ayer mismo favoreció que muy pocas personas asistieran al
funeral. Adela Rodríguez, jefa del servicio de Neonatología de Cabueñes, explicó
ayer por la tarde que la evolución del bebé es buena, aunque, "como todos los
niños prematuros, tiene riesgo de complicaciones como hemorragia cerebral o
infecciones". Describió al pequeño como "guapo, rubio y con no demasiado pelo" y
añadió: "Protesta cuando se le acuesta del lado derecho porque, como todos los
bebés, tiene sus manías". 

Rocío Jurado ha sido proclamada esta semana mama noel de la prensa del corazón,
aunque sólo sea porque ella, su marido, José Ortega Cano, y sus hijos, José
Fernando y Gloria Camila, componen la primera imagen navideña de su vida en
común. Tienen accésit su ex marido, Pedro Carrasco, y su actual esposa, Raquel
Mosquera, que se ganan su pequeño espacio en la portada de Diez Minutos gracias
a que buscan un hijo adoptivo en Brasil. Como es habitual, Raquel Mosquera
despliega toda su humanidad por las calles de Río de Janeiro. ¡Hola! saca en sus
páginas a Jurado y Ortega Cano con sus dos hijos adoptivos. Padres e hijos
aparecen conjuntados en blanco y negro, vestidos para la fiesta navideña. Los
niños, que en menos de un mes han pasado de un orfanato de Colombia a La
Moraleja, parecen contentos ante el mantel bordado y la vajilla y cristalería
ribeteada de pan de oro. Rocío Jurado, además, estrena nueva imagen, tal como
explica en Lecturas. Aunque no lo dice, la maternidad también la ha rejuvenecido
de modo natural o adoptivo. Una hija para La Bombi. Hay que reconocer, sin
embargo, que el ejemplo de los famosos adoptando hijos ha creado escuela, algo
de lo que se beneficiarán algunos niños que andan en busca de padres, aunque
sean de los que no salen en las revistas. ¡Hola! nos muestra a Fedra Lorente,
alias La Bombi, con su Alejandra, la niña colombiana que ha adoptado junto a su
esposo, Miguel Morales (hermano de Junior), mientras Isabel Pantoja reconoce que
la pequeña Isabel ha cambiado su vida. También aparece, esta vez en Lecturas, la
veterana - - en lides adoptivas - - Sara Montiel, quien muestra orgullosa a sus
Thais y Zeus, dos niños que se llevó a casa hace 20 y 16 años, respectivamente.
En Diez Minutos es Manolo Escobar quien recuerda que, hace 22 años, se convirtió
en padre de Vanessa, a quien dio un hogar y una canción. Isabel Preysler no
necesita adoptar hijos, porque con tanto marido ha acumulado cinco a lo largo de
su vida. Tampoco tiene problemas a la hora de poner a la menor, Ana Boyer, de
niña anuncio, al posar con ella en su tradicional reportaje de Navidad para la
marca de azulejos que representa. El juego de la semana consiste en encontrar
las siete diferencias entre la boda de Cristina Tárrega con Mami Quevedo y
Fernando Morientes con Victoria López. Los trajes son tan parecidos que da que
pensar en un encontronazo en el próximo partido que enfrente al Sevilla, donde
juega el primer novio, con el Madrid, donde ejerce el segundo. Sus mujeres los
van a aleccionar, sin duda. Cristina, tan procaz ella en sus espacios
televisivos, se casó cual Virgen de los Desamparados. Vivir para ver. 

El primer ministro de Turquía, Bulent Ecevit, se mostró ayer favorable a
suspender la ejecución del líder kurdo Abdulá Ocalan. Ecevit considera que se
debe respetar la decisión tomada por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos en
la que se pide a Ankara que dé por sobreseída la condena a muerte de Ocalan.
Ecevit hizo ayer estas declaraciones al periódico turco Radikal. "Si respetamos
la petición de suspensión formulada por el Tribunal, las reacciones del público
podrían atenuarse con el tiempo y podría llegarse a una solución positiva para
Turquía", añadió. Ecevit se reunirá la próxima semana con su coalición para
decidir la actitud a adoptar respecto al líder del Partido de los Trabajadores
del Kurdistán (PKK), condenado a muerte en Junio por traición y separatismo. 

Eduard Rius pide a los hospitales que contraten a los médicos que precisen. Los
centros deberán crear áreas de atención inmediata para casos leves. La
Generalitat asume que el usuario no confía en los CAC de los barrios El
conseller de Sanitat, Eduard Rius, ha asumido como "una realidad" el hecho de
que los usuarios no confían, de momento, en los centros de atención continuada
(CAC) de los barrios, y ha optado por volcar sus medios técnicos y económicos en
reforzar los servicios de urgencias de los hospitales. Rius ha cambiado de forma
radical su mensaje hacia médicos y ciudadanos como reacción tras las primeras
saturaciones de este invierno, que se produjeron el pasado fin de semana en
varios hospitales de Barcelona. El conseller se muestra decidido a conseguir que
nadie deba esperar cinco horas - - "ni dos, tampoco" - - para ser atendido en el
servicio de urgencias de un hospital catalán, aunque el caso no sea muy grave y
al margen de que exista un CAC junto a su casa. Rius ha pedido a todos los
hospitales que establezcan junto a las áreas de urgencias unas consultas que
atiendan de forma inmediata a las personas que sufran gripe u otros procesos
leves. Para conseguirlo, afirma el conseller, la Generalitat ha ofrecido a los
hospitales y al Centro Coordinador de Emergencias 061 "barra libre" en la
contratación de médicos y personal sanitario. "No tienen limitaciones, el Servei
Català de la Salut pagará el coste de ese personal" afirma Rius. " Cada hospital
debe planificar su método. Ninguno podrá decir que ponemos límite económico".
Como ocurrió en los últimos años, los servicios de urgencias recibieron anteayer
casi un 40% más de demanda que hace dos semanas, a consecuencia de la gripe. La
insistente promoción de los CAC apenas ha frenado esa afluencia a los
hospitales. Sanitat "ha aceptado que esa es la realidad", advierte Rius. "Es
difícil que un CAC pueda competir con los recursos de un hospital" explica. "
Parece una situación perversa, pero en España existe la mentalidad de que el
hospital está para todo. Cambiar esa cultura y conseguir que el usuario confíe
en un centro de barrio costará dos o tres años. Nuestra obligación, mientras, es
dar respuesta en los hospitales, tanta como haga falta y de inmediato". La idea
de Sanitat es que, desde la puerta de acceso a urgencias, se diferencie lo que
son las emergencias clásicas en un hospital - - infartos, insuficiencia
coronaria, etcétera - - de las patologías respiratorias que generan largas
esperas. "No es lógico que una persona con gripe aguarde seis horas para que se
la visite en un hospital" admite Rius. " No hace falta una gran instalación". De
momento, dos hospitales de Barcelona - - Sant Pau y Vall d'Hebron - - han
recogido ese mensaje y han establecido consultorios adosados a urgencias en los
que atienden de inmediato, o antes de 24 horas, a las personas con patologías
leves, que suponen casi un 20% de la demanda de urgencias. El Hospital Clínic
está incorporando el sistema. "Todos se han comprometido a hacerlo", asegura el
conseller. El servicio del 061, informó Sanitat, pudo disponer este fin de
semana "del triple" de personal que en Navidad, cuando batió su récord de
asistencia. La epidemia de gripe, iniciada oficialmente el pasado día 30, pondrá
a prueba esta nueva filosofía. "Cuando hay epidemia, la gente se ha de hacer
cargo" advierte Rius. "Nosotros hemos de hacer todo lo posible para que no
esperen". 

Victoria Adams está triste porque ha perdido el diamante que adornaba el anillo
de pedida que le regaló David Beckham. La Spice perdió la piedra (que vale 13
millones de pesetas) en Manchester, donde juega su marido. 

Las organizaciones obreras quieren utilizar sus fondos contra la especulación.
Los líderes sindicales internacionales advirtieron ayer de que "es el momento de
dejar atrás las palabras, y actuar para solucionar los problemas sociales que
plantea la mundialización del comercio", tras el fracaso de la cumbre de Seattle
(Estados Unidos) y los mensajes reformistas del presidente estadounidense y el
primer ministro británico en el Foro Económico Mundial de Davos (Suiza). El
primer paso será utilizar los fondos de pensiones sindicales contra la
mundialización descontrolada. Los sindicatos anunciaron una estrategia de
coordinación internacional para controlar el destino de las inversiones de los
fondos de pensiones de trabajadores. Los 2.873 billones de pesetas depositados
en fondos de pensiones privados de empleados dan a las centrales un gran poder
de intervención. El objetivo es evitar que la especulación vaya contra el
propósito de los sindicatos de favorecer el desarrollo de países pobres. Tras la
presión ejercida por los sindicatos y las organizaciones no gubernamentales
contra la mundialización de la economía, "las multinacionales han adoptado un
discurso más social, pero siguen actuando de forma brutal", afirmó ayer Philip
Jennings, secretario general de Union Network International, en una rueda de
prensa convocada con el consentimiento del Foro de Davos. Uno de los argumentos
contra el comercio sin reglas justas es que en 10 años el trabajo infantil se ha
doblado. Davos fue ayer el escenario de un encuentro entre los dos amos de
Internet. La gran expansión de la Red requiere un nuevo orden internacional
consensuado, según afirmó ayer en Davos Steve Case, presidente del grupo
AOL-Time Warner. Se trata de que el boom de la Red sea "respetuoso con la
soberanía de cada país y su sistema fiscal", indicó Case. Un acuerdo
internacional de esas características evitaría que Internet sea un paraíso
fiscal. El presidente de Microsoft, Bill Gates, atribuyó el retraso de Europa
respecto a Estados Unidos en la implantación y desarrollo de Internet al
monopolio en las llamadas telefónicas locales que todavía existe en muchos
países, entre ellos España. Los usuarios de la Red en EEUU navegan sin límite de
horas con una tarifa de unas 3.380 pesetas mensuales. Con estas facilidades, los
internautas estadounidenses utilizan la Red una media de 40 horas mensuales,
frente a las 15 de Europa. 

La Unión Europea encara la peor y más delicada crisis desde su nacimiento con la
posible llegada al poder del ultraderechista Haider en Austria. Pero de momento
le hace frente: anuncia el veto a cualquier tipo de relación bilateral a nivel
político de los demás 14 países miembros de la UE con Austria si el partido del
neonazi forma parte de la coalición que dirija ese país. Tampoco habrá apoyo a
los candidatos austriacos que opten a cargos en organizaciones internacionales,
y los embajadores de Viena en las capitales de la UE sólo serán recibidos "a
nivel técnico". De todos modos, será inevitable que este conflicto comporte un
frenazo a cualquier pretensión de unificar más que hasta ahora a los países de
la UE, ya que lo de Austria supone un precedente de situación con la que muchos
países europeos no quieren encontrarse en el futuro: estar estrechamente ligados
a un régimen político neonazi. 

Chaves estuvo ayer convincente en Tribuna Barcelona al lamentar las resistencias
a la multilateralidad cuando se trata de resolver problemas generales. Para
cuestiones que afectan a más de una autonomía (como la financiación), el
presidente andaluz pide menos reuniones bilaterales y más discusión de todos en
búsqueda de amplios consensos. En esa línea, reiteró la necesidad de replantear
el Senado. 

Los funcionarios catalanes de prisiones piden medios coercitivos - - como
esprays paralizantes - - para su función. La conselleria se opone por creer no
demostrada su inocuidad. Eso refleja el pulso general entre ambas partes. Pero
debe resaltarse que la seguridad de las cárceles tiene dos planos: impedir que
los presos escapen es estrictamente policial, y garantizar el funcionamiento
ordinario corresponde a funcionarios civiles. Y esos dos planos no deben
confundirse. 

Esta semana, primera de febrero, se está realizando la labor de campo de la
macroencuesta del Centro de Investigaciones Sociológicas previa a las elecciones
generales, con una muestra de 20.000 entrevistados, que todos los partidos
consideran el sondeo tradicionalmente más fiable de todos cuantos se llevan a
cabo antes de unos comicios. Sus resultados se harán públicos hacia el día 25 de
este mes de febrero. 

Un peluquero haría su agosto y Francisco Frutos se saldría con la suya si
consiguiera que el portavoz de la presidencia de Izquierda Unida, Víctor Ríos,
se cortara la barba a lo Valle-Inclán que luce desde hace años. Frutos ya le ha
tratado de convencer de que IU tendría una cara más moderna si prescindiera de
esa barba, y todo lo que ha conseguido de Ríos ha sido la respuesta de que por
ahora... nada. 

Ser exministro de Trabajo parece un aval para presentarse a las elecciones en
Andalucía. Ahí está, por el PP, Javier Arenas, número uno por Sevilla en las
generales, y más el PSOE, que lleva a Manuel Chaves de candidato a la
presidencia de Andalucía; a José Antonio Griñán de número uno al Congreso por
Córdoba e, indirectamente, a Joaquín Almunia como aspirante a la presidencia del
Gobierno. Esto no es Francia, ni aquí se exige una cuota de sexo femenino del
50%, pero ya se buscan ministras, además de ministros. En el PP se da por hecho
que, de ser reelegido, José María Aznar, nombrará al menos cuatro, quizá más. Y
suenan para ello la directora del Centro de Investigaciones Sociológicas, Pilar
Castillo, la eurodiputada Ana Palacio; la ya exministra Soledad Becerril, y la
alcaldesa de Málaga, Celia Villalobos. 

La sección de prisiones de CATAC está integrada mayoritariamente por antiguos
miembros de la Unión Sindical de Instituciones Penitenciarias (USIP) que hace un
año abandonaron la Unión Sindical Obrera (USO). Manuel Allué es el coordinador
general de CATAC-Presons. Este sindicato ha ganado en dos ocasiones las
elecciones sindicales con el 30% de los votos. La central CATAC tiene un cariz
progresista y nacionalista, según rezan sus estatutos. Está integrado en la
Coordinadora Obrera Sindical (COS), de la que forman parte partidos y
organizaciones juveniles como PSAN y Maulets. Dirigentes de CATAC-Presons
fundaron el partido Trabajadores Públicos Rebotados (TPR), con el que
concurrieron a las últimas elecciones autonómicas. Su campaña electoral
consistió en reclamar las dimisiones de los máximos responsables de la
Conselleria de Justícia y boicotear actos de CiU. El logotipo del TPR es un
buitre leonado con una rosa marchita en su pico y con una gaviota en sus garras,
en clara referencia a PSOE y PP. El TPR ha anunciado que concurrirá a las
próximas elecciones generales con un programa innovador. En las autonómicas
prometió sustituir los vehículos oficiales por coches eléctricos, y apostó por
la actriz Aitana Sánchez-Gijón como consellera de Cultura. El actual secretario
general de CATAC-Presons, Miguel Pueyo, encabezó la lista por Girona. Angel
Colmenar fue número 1 por Lleida. 

Los abogados de los familiares de las víctimas francesas de la dictadura de
Augusto Pinochet anunciaron ayer que volverán a pedir al Gobierno de París que
adopte todas las medidas necesarias para recurrir la actitud de Gran Bretaña en
el caso del general chileno. Según estos letrados, el silencio que desde
noviembre de 1998 guarda el Reino Unido con respecto a la demanda de extradición
contra Pinochet presentada por Francia y la comisión rogatoria internacional del
juez de instrucción Roger le Roire constituye "una violación flagrante de la
Convención de Extradición de 1957". La actitud británica también es "una
violación flagrante", arguyeron, de la "Convención Europea de Asistencia
Judicial en Materia Penal de 1959". En un escrito, los abogados Sophie Thonon y
Jacques Miquel indicaron que reiterarán esa petición a los ministros franceses
de Justicia, Elisabeth Guigou, y de Exteriores, Hubert Védrine. También ayer, el
presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores de la Asamblea Nacional, el
socialista Jack Lang, afirmó que deben adoptarse todas las medidas posibles "en
el ámbito legal para impedir la liberación de Augusto Pinochet". 

Dos manifestaciones piden responsabilidades. La perrera municipal de Mataró no
volverá a practicar eutanasias a los animales mediante la inhalación de CO2 en
cámaras cerradas, según informó ayer el responsable de los Servicios Sociales
del Ayuntamiento, Oriol Batista. El concejal indicó que los sacrificios, que
ahora se han suspendido cautelarmente, se harán en el futuro por inyección
letal, el método que la mayor parte de veterinarios reconoce como el de menor
sufrimiento para el animal. El ayuntamiento abrió un expediente de intervención
del servicio a la concesionaria de la perrera, SACPA, tras conocerse que la
empresa sacrificaba a perros y gatos sin sedación previa y en una lenta agonía.
El pleno municipal deberá decidir ahora si rescinde el contrato con SACPA, a
quien se otorgó la concesión de la perrera en enero de 1999, y el consistorio
asume de forma directa la gestión. Más de un centenar de personas, convocadas
por la asociación Defensa y Ayuda Animales, se concentraron ayer ante el
ayuntamiento para exigir que se depuren las responsabilidades oportunas. Otra
entidad, la Societat Protectora d'Animals i Plantes de Mataró, ya reunió el
viernes a 200 personas. La Asociación en Defensa de los Derechos del Animal
(ADDA), la primera que denunció los hechos, ha empezado a recoger firmas para
exigir a la Generalitat que elabore el reglamento de la ley de protección de
animales y que se apliquen las sanciones. 

Procesados tres jóvenes por secuestrar a un estudiante francés que los denunció.
El último episodio de violencia juvenil en Francia se ha producido en Poissy,
cerca de París, donde el miércoles tres jóvenes de unos 20 años sacaron por la
fuerza de un instituto a un chico de 16 años y le retuvieron dos horas para que
retirase una denuncia por extorsión. 

La restricción nocturna de los vuelos en Barajas genera críticas. La Asociación
de Líneas Aéreas calificó ayer de "inaceptable" la medida e insistió en que
"cualquier restricción no debe imponerse de manera precipitada y sin dar tiempo
a las compañías aéreas a buscar soluciones para los vuelos afectados". La
entidad recordó que medidas similares en los aeropuertos de Londres precisaron
de 20 meses para su implantación. 

Rescatados 16 marineros españoles de un pesquero incendiado en Irlanda. El
suceso se produjo ayer a 150 millas de la costa del sur de Irlanda. La
tripulación lanzó tres botes salvavidas al agua y abandonó el barco, el Milford
Eagle, con base en el puerto de Milford Haven. Los marinos - - en la foto, a su
llegada a la ciudad de Shannon - - no sufrieron heridas. 

Un estudio afirma que el buque 'Erika' transportaba aceite tóxico. La
investigación, realizada por técnicos independientes, indica que la carga del
buque siniestrado frente a las costas francesas no era fuel, sino una mezcla
tóxica y cancerígena de aceites minerales. La empresa que fletó el buque,
Totalfina, calificó de "mentira" dicha información y añadió que el combustible
era para la compañía eléctrica italiana Enel. 

La campaña de excavación en Atapuerca se alarga este año. José María Bermúdez de
Castro, codirector del yacimiento, afirmó ayer que los trabajos se extenderán
del 15 de junio al 31 de julio, 15 días más de lo habitual, y que el objetivo es
ampliar el número de trabajadores (entre especialistas y estudiantes) hasta 200
en cinco años. Bermúdez espera que Atapuerca disponga en breve de cinco
excavaciones simultáneas. 

El Gobierno estudia ampliar los dos meses de plazo para la regularización. La
nueva ley de extranjería, que entra hoy en vigor, ha pillado a las
administraciones con parte de los deberes sin hacer. Algunas de las mejoras que
introduce la nueva norma tendrán dificultades para ser aplicadas de modo
inmediato, especialmente por la falta de medios humanos y materiales de las
oficinas de extranjería del Ministerio del Interior, responsables de tramitar la
mayoría de permisos. Estos centros sufren ya atascos monumentales, incluso antes
de la entrada en vigor de la ley. "Los expedientes tardan en ser resueltos ahora
un mínimo de un año y la nueva norma fija un plazo límite de tres meses. El
desastre puede ser mayúsculo si no se adoptan medidas urgentes", afirmó ayer
Miguel Pajares, portavoz del Centro de Información de Trabajadores Extranjeros
(CITE) del sindicato CCOO. Grupos de trabajo. "La ley ha sido muy rápida y la
Administración está preparándose. No se puede pedir que en dos días pongamos en
marcha un resorte mágico", se excusó ayer José Ramón Onega, subsecretario de
Política Interior y presidente de la comisión interministerial de extranjería.
Onega anunció que todos los ministerios implicados han creado grupos de trabajo
para hacer posible la aplicación de la ley y que el Gobierno ha decidido ya
habilitar los créditos y la ampliación de personal necesarios. El punto más
crítico en el trabajo de las oficinas se vivirá con la puesta en marcha del
decreto de regularización de los 80.000 sin papeles llegados a España antes del
pasado 1 de junio, cuyo borrador fue debatido ayer en el Foro de la Inmigración.
Onega, en representación del Gobierno, se comprometió a estudiar la petición de
las ONG y sindicatos de prolongar el plazo de dos meses - - del 22 de febrero al
28 de abril - - previsto inicialmente para que los afectados presenten su
solicitud. Las entidades sociales piden que el periodo se alargue a un mínimo de
tres meses y un máximo de seis porque consideran que el tiempo previsto "es muy
poco para la cantidad de documentación y trámites que hay que realizar", según
Abdelhamid Beyuki, presidente de la Asociación de Trabajadores Inmigrantes
Marroquís en España (ATIME). Onega anunció que el Gobierno quiere tramitar el
real decreto por la vía de urgencia para que pueda ser aprobado por el Consejo
de Ministros antes del 22 de febrero. 

La Reserva Federal (Fed) inició ayer una reunión de dos días. Las expectativas
no se centran en si aumentará los tipos de interés, sino en cuánto los
incrementará para enfriar una economía repleta de indicadores positivos. Está
previsto que la Reserva Federal, presidida por Alan Greenspan, emita un
comunicado sobre la decisión de tipos de interés. El Comité de Asuntos Bancarios
del Senado aprobó ayer la confirmación de Greenspan como presidente de la
Reserva Federal para un cuarto mandato. El encuentro de la Reserva Federal sigue
al anuncio de que EEUU ha entrado en su 107 mes de crecimiento económico
ininterrumpido, en la expansión más prolongada de su historia, acompañada de
inflación y desempleo bajos y entusiasmo en los mercados financieros. En 1999,
la Reserva Federal subió tres veces los tipos, en un cuarto de punto cada vez,
hasta el nivel actual del 5,5%. La mayoría de analistas esperan una subida de
los tipos de interés de un cuarto de punto. 

Los sindicatos de la función pública rechazaron ayer la propuesta del Govern de
la Generalitat de subir el sueldo de los funcionarios catalanes este año en un
2,7%, en la reunión de la mesa de la función pública. Según explicó el
coordinador del área pública de CCOO, Juan Carles Gallego, la oferta de la
Generalitat prevé además incrementar un 0,6% el sueldo en los próximos tres
años. Esta propuesta es "insuficiente y lejana" a la realizada por los
sindicatos, y que consiste en incrementar el salario en un 3,5% este año y un 3%
en los tres siguientes. Gallego no descartó movilizaciones de los empleados
públicos. Fuentes de UGT también calificaron la oferta de "insuficiente", aunque
mostraron su satisfacción por el hecho de que la Administración haya empezado a
negociar una propuesta que los sindicatos lanzaron en octubre. 

Algún anticastrista con cerebro debería frenar la campaña para la repatriación
de Eliancito, el niño balsero. Que se vaya con su padre y sus abuelas. Que le
paseen triunfalmente en un carro descapotable del 58 y que un millón de personas
le aclame en el Malecón. El comandante Fidel Castro puede cantar victoria. Pero
no le durará. El régimen se tambalea y pronto caerá. Los que ahora quieren
retener al pequeño en Miami pronto le podrán abrazar en La Habana. Así se
mantiene la moral. Si ponen atención en lo que se dice y se escribe sobre una
posible repatriación de Eliancito, los que se fueron al exilio han de estar
desesperanzados. Para gente que lleva años esperando volver, ha de ser
deprimente leer y escuchar las diferencias sobre el futuro que espera al chico,
según pueda quedarse en Estados Unidos o lo repatríen a Cuba. En la isla crecerá
entre carencias y precariedades y echará en falta la abundancia que ahora ha
podido conocer en casa de sus parientes. Mientras tanto, los que ahora no
quieren que se vaya deberán seguir esperando en Miami. En Cuba recibirá
adoctrinamiento marxista, mientras que en Estados Unidos se formará en un clima
de libertad, lo que le dará conciencia de hombre libre. Los que ahora se han
manifestado para evitar que sus abuelas se lo llevaran, se seguirán consumiendo
en tierras norteamericanas. El futuro de Eliancito, cuando ya sea todo un Elián
hecho y derecho, será triste y amargo en el sistema castrista, mientras que bajo
la bandera de las barras y las estrellas será radiante y feliz. Los años no
perdonan y de sus protectores actuales sólo quedará el recuerdo y el nombre en
una lápida funeraria. En Estados Unidos, por supuesto. Es el panorama que se
deduce cuando se habla y se escribe del futuro que puede esperar el niño balsero
en uno u otro sitio. Las esperanzas de volver entre los que se fueron han de
estar por los suelos. Para que la moral del exilio no se hunda, mejor será dejar
de hablar de su futuro y que se vaya para Cuba. Por cuatro días.... . 

Antiguamente, quiero decir, hace tres días, los jefes de gobierno de derechas
asustaban a la gente gritando: "¡Qué vienen los comunistas!" . Don José María
Aznar debió oler a azufre en los pasillos del Congreso mientras en una de sus
salas se reunían Joaquín Almunia y Paco Frutos, con sus equipos de" rojazos ",
para llegar a un pacto. El presidente en funciones salía entonces (antiguamente
quiero decir) en televisión y hablaba de "un gobierno socialcomunista" y,
después de anunciarnos los peores males si tal cosa salía adelante, nos
tranquilizaba diciendo que "por fortuna hay más centristas que comunistas". Lo
que él pretendía era asustar a la gente de centro para que conjurara ese gran
peligro y votara al PP. Lo que quizá no calculó bien fue que, de paso, asustaba
a la gente de izquierda y de centroizquierda, que tiene muy malos recuerdos de
cuando se amenazaba a los españoles con semejantes fantasmas. Modernamente,
quiero decir, desde el pasado Lunes, el señor Aznar, asesorado por alguien de su
partido que sabe que cayó el Muro, ha dejado de buscar el rabo del demonio por
debajo de las puertas. ¡Y es que todo evoluciona!. 

El de Hipona. Basta ya!. No es posible que se pueda sacrificar así a un animal
que ha obedecido y ayudado siendo siempre fiel al hombre. Me pregunto si estos
cazadores saben qué tipo de ejemplo están dando. Me pregunto qué les parecería
si sus hijos, siguiendo sus pasos, hicieran lo mismo con ellos cuando llegaran a
viejos. Es este tipo de gente la que hace dar pasos atrás a la humanidad. Querer
y no poder con este mismo problema, porque les aseguro que no recibirán ninguna
ayuda por parte de ninguna Administración. Les puedo decir que uno se encuentra
muy solo ante un problema como éste, y estoy segura que todas las parejas en la
misma situación estarán de acuerdo con lo que digo. 

Arturo San Agustín tiene argumentos físicos de aquel caballero alto al que
convirtió en canción la peruana Chabuca Granda. Y un reloj feliz de bolsillo que
alguien le regaló ayer. Todo es lección de vida aprendida y puntualmente
saboreada en este hombre cálido, activo y cercano, que no parece ni economista
ni académico, esa postura tan sentada de sillón. Acaba de publicar El amante
lesbiano. Es de los que saben que la cena - - alguna cena - - recrea y enamora.
Es alguien que ha escuchado la música callada - -. ¿Dónde está el puente
Shinvat?. - - Según la mitología irania, cuando uno muere llega a un abismo
tremendo, más allá del cual está el Paraíso. Ese abismo sólo se puede salvar
mediante un hilo muy tenue que lo cruza. Y ese hilo depende de un ángel, que
abandona el Paraíso para recoger al justo que lo merece. - - No sé si es usted
justo, pero sospecho que ha conocido algún ángel. - - Ja, Ja. Lo he conocido. -
- ¿Cómo son los ángeles?. - - Una imagen vale más que mil palabras. Ahí tiene
uno. Es a ella a quien he dedicado mi libro. - - No tiene, pues, sentido
preguntarle por qué le brilla tanto la felicidad. - - Soy un privilegiado. Es
cierto que tengo dos válvulas cardiacas francamente mal, pero ya ve usted cómo
me muevo. Pasamos al lado de milagros y no nos damos cuenta. Respirar es un
milagro. También lo es esa planta. Y nada de esto nos lo enseñan. Recuerde que
nos dicen que esto es un valle de lágrimas para colocarnos su mercancía. - -
Ayer cumplió usted años. - - Cumplí 83. Y, claro, creo que tengo casi el deber
de no callarme. ¿Por qué se puede describir minuciosamente un banquete o un
asesinato y, en cambio, no se puede hablar del sexo, que es una cosa natural?. -
- Y por eso se ha lanzado. - - Me he lanzado y he escrito sobre un hombre que
tiene un sexo masculino y un género femenino. Lo malo de esta sociedad es que
declara como antinatural las cosas que son naturales. Hay seres que se
encuentran con un conflicto entre género y sexo. Y eso es lo que le ocurre al
personaje de mi novela, que no es un travestido. - - ¿Aún no se puede hablar del
sexo en serio?. - - Creo que no. Esencialmente por culpa de la Iglesia católica
- - la del valle de lágrimas - -, cuya moral está radicalmente influida por lo
antinatural. ¿Podemos imaginar una ley?. - - Supongo que sí. - - Imagine una que
dijera a los niños de 3 o 4 años - - cuando ya tienen todos los dientes y pueden
comer de todo - - que precisamente para poder comer de todo han de esperar a
ganárselo con su propio esfuerzo y que, llegado ese momento, serán el cura y el
juez quienes les autorizarán a poder comer de todo. Pero, llegado ese momento,
sólo les autorizarán a comer lo que el cura y el juez digan y de la manera que
ellos digan. Pues esto es lo que se hace con el sexo. - - ¿Usted tolera o
comprende?. - - Intento comprender, porque no basta, no es suficiente con
tolerar. Tolerar es simplemente reconocer que el otro existe. Quizá esto lo
aprendí en el Tánger de los años 20, que era un prodigio de permisividad. - -
¿Desde cuándo es usted libre?. - - Ya que estamos entre santos le diré que para
mí la guerra fue un choque tremendo. Corre por ahí una biografía que dice que
fingí una enfermedad en los ojos para no ir a la guerra. - - ¿Y no es verdad?. -
- No. Yo estuve en los dos frentes. Fingí una enfermedad cuando, al avanzar las
tropas nacionales - - siendo ya miliciano en Santander - - me quedé replegado
para evitar que me evacuaran a Asturias. Aquellos obispos bendiciendo cañones es
algo que nunca olvidaré. - - Usted conoció bien la sociedad sueca. - - Que me
influyó muchísimo. Pero, francamente, hasta los 50 años no me di cuenta de todo
lo que había en el fondo de algo que era una ideología absolutamente medieval.
Llevo, pues, unos cuantos años de militante. Y a eso añádale mi condición de
economista. - - La añadimos. - - He sido siempre un economista del subdesarrollo
y un tercermundista. Y la prueba de que el mercado no es libre es que si usted
va a él sin un duro no le darán nada. La libertad, en esta sociedad, sólo la da
el dinero. Si el 25 de julio dieran en Santiago de Compostela exenciones a la
contribución sobre la renta en vez de indulgencias, no habría trenes suficientes
en España para trasladar a tantos peregrinos. - - ¿Nos gusta obedecer?. - - No.
Nos educan para que seamos buenos productores y buenos consumidores. Y nada de
imaginación, porque la imaginación, que es la libertad, pone en tela de juicio
las demás cosas. - - ¿Qué le dice la persona masoquista a la sádica?. - - Que le
haga daño. Y la sádica le responde: "No quiero". Parece un chiste, pero es más
que eso porque demuestra la dualidad de la situación. El sumiso lo es porque
quiere serlo. Pero, además, el sumiso quiere que el dominante haga lo que él
quiere que le haga. En cierto modo, el otro le obedece o le sirve. - - ¿El amor
es siempre así?. - - No, el amor no es así, pero ciertas variantes del amor sí
pueden ser así. El amor tiene muchas, infinitas caras. - - ¿Nos deberían
reconstruir a todos?. - - A la mayoría, sí. Nuestra naturaleza, en general, está
en contra de lo que nos enseñan. A mí me gustan los místicos y me revientan los
teólogos, porque éstos tienen la soberbia y la pretensión de explicar a Dios. Si
Dios existe no está a nuestro alcance y, por tanto, no se le puede explicar. Yo
no creo en Dios, pero sí en la vida espiritual. Y cuando digo que no creo en
Dios me refiero muy concretamente al del Vaticano, porque se podría creer en
otro Dios que no fuera antropomorfo, hecho a imagen y semejanza del hombre. - -
¿Por qué le interesan los místicos?. - - Porque ellos viven a Dios. Y eso es un
esfuerzo espiritual tremendo y envidiable. Adoro y admiro a San Juan de la Cruz,
pero los cristianos no tienen en cuenta a la mujer; la desprecian. Mientras que
para los místicos musulmanes y orientales la mujer es un escalón que conduce a
Dios. "Ama y haz lo que quieras", dijo quien usted ya sabe. 

Esperar en el CAP. Está prevista su reforma, por lo que esperamos poder ofrecer
nuestros servicios en un centro estructuralmente más amplio y con una atención
más íntegra. 

El término 'Euzkadi'. Jon Juaristi afirma en su libro El bucle melancólico que
el término Euzkadi es un dislate: "Consta de una absurda raíz, euzko, extraído
de euskera, euskal, etcétera, a la que Arana hace significar vasco, y de sufijo
colectivizador - ti / - di, usado sólo para vegetales. Euzkadi se traduciría
literalmente por algo parecido a bosque de euzkos, cualquier cosa que ello sea".
Y en Los orígenes de la guerra civil española, de Pío Mora, dice el diputado del
PNV Manuel Eguileor: "El anhelo de la raza más vieja de la tierra se condensa
maravillosamente en una sola palabra, palabra mágica, creada también por el
genio inmortal de nuestro maestro Arana: ¡Euzkadi!". Sería muy triste que un
hallazgo idiomático como Euzkadi fuera un error. ¿Alguien me lo puede aclarar?.

"Ahora temblará la república y después lo hará Europa", afirma el ex asesor
fiscal de Kohl. El ex asesor fiscal de la Unión Cristianodemócrata (CDU) y
cerebro de la financiación irregular del ex canciller Helmut Kohl, Horst
Weyrauch, abrió también cuentas secretas para la dirección federal del partido
cristianodemócrata (CDU). La información fue proporcionada ayer por la segunda
cadena de televisión pública (ZDF), a la que Weyrauch dijo: "Ahora se verá
sacudida la república y luego sucederá lo mismo con Europa". Preguntado por los
reporteros de la ZDZ sobre si sus palabras eran una amenaza, Weyrauch agregó que
su opinión era tan sólo "una constatación de hechos de un especialista". El ex
asesor fiscal viajó constantemente a Suiza y a Liechtenstein en los años
noventa. Sólo entre 1991 y 1992 estuvo siete veces por cuenta de la dirección de
la CDU en Zúrich y Vaduz. Las declaraciones de Weyrauch han agravado la
situación del presidente de la CDU, Wolfgang Schäuble, después de que admitiese
haber mantenido más de un encuentro con el comerciante de armas Karlheinz
Schreiber. Ésta es la segunda vez que Schäuble entra en rectificaciones después
de haber declarado inicialmente ante el Parlamento federal que sólo se reunió
una vez con Schreiber y que no recibió dinero. Por esta declaración, Schäuble
debió pedir perdón en el Parlamento. El diputado del partido Los Verdes,
Hans-Christian Ströbele, dijo que "debe investigarse si Schäuble no dijo la
verdad intencionadamente". La portavoz de la CDU, Eva Christiansen, dijo que el
partido no dispone de pruebas que demuestren la existencia de cuentas secretas
en paraísos fiscales, y aseguró que es "de sobra conocido" que Weyrauch efectuó
varios viajes a Suiza y Liechtenstein a cuenta de la CDU. No obstante, agregó
que la CDU está todavía a la espera de las respuestas de Weyrauch a un extenso
cuestionario, relativo también a todos sus viajes y a los movimientos de medios
en cuentas de la CDU en el extranjero, del 1 de enero de 1989 al 31 de diciembre
de 1999. 

Alemania pide que se levante la inmunidad a Cohn-Bendit. La fiscalía de
Fráncfort hizo ayer esta petición para poder juzgar al eurodiputado ecologista.
Cohn-Bendit, conocido como Dani el Rojo durante la revuelta estudiantil de mayo
del 68, es sospechoso de haber ayudado a huir y de apoyar económicamente a
Hans-Joachim Klein, un presunto cómplice del terrorista Carlos, según indicó un
portavoz de la fiscalía. 

Detenidos dos presuntos criminales de guerra serbios en Kosovo. Los arrestos
fueron llevados a cabo el lunes en la localidad de Velika Hoca, en el suroeste
de Kosovo, por la policía de Naciones Unidas. Stojan Jovanovic, de 41 años, y
Bogoljub Misic, de 38, fueron detenidos cuando reservaban asiento en un autobús
que cubre el trayecto entre Orahovac y Kosovska Mitrovica. La región de Orahovac
fue escenario el año pasado de violentos combates entre las fuerzas serbias y la
guerrilla albanokosovar. Varias fosas comunes han sido descubiertas en la
región. Desde su entrada en Kosovo, en Junio del año pasado, la fuerza de paz de
la OTAN ha arrestado a cinco serbios, sospechosos de crímenes de guerra. 

El senador republicano logra el 47% de los votos frente al 31% del favorito. El
senador por Arizona John McCain asestó ayer un duro golpe al favorito
republicano a la Casa Blanca, George W. Bush, al conseguir una amplia victoria
en las primarias celebradas en el estado norteamericano de Nueva Hampshire. Con
una cuarta parte de los votos escrutados, McCain se hizo con el 47% de los
votos, y Bush, con el 31%, una diferencia muy superior a los 10 puntos que
pronosticaban los sondeos la víspera. El multimillonario Steve Forbes logró el
14%. En el bando demócrata, la pugna entre el vicepresidente Al Gore y el ex
senador Bill Bradley se presentó más igualada, aunque Gore logró el 54% de los
votos frente al 46% para Bradley, una diferencia que entraba dentro de los
cálculos de Gore. "No esperaba que la victoria fuera tan grande", comentó
sorprendido el propio McCain, cuyo desafío a la ortodoxia del partido
republicano agradó particularmente a los correosos votantes de Nueva Hampshire,
famosos por su apoyo a los candidatos que se salen de lo marcado por los dos
grandes partidos. "Es hora de que el partido republicano regrese a sus raíces
reformistas", añadió McCain, cuyo triunfo rompe la sensación de que Bush,
gobernador de Tejas e hijo del ex presidente Bush, es el candidato preferido de
los republicanos. En los cuarteles generales de Bush se reaccionó prometiendo
una pugna más agresiva en la catarata de primarias que se sucederán en las
próximas cinco semanas. Bush está excelentemente preparado para ello, ya que sus
fondos electorales son los más cuantiosos de los siete aspirantes a la Casa
Blanca y se acercan a los 11.000 millones de pesetas. Frente a esta ingente
suma, los 2.560 millones de pesetas que ha logrado reunir McCain para pagar los
enormes gastos de una campaña electoral auguran una lucha muy desigual. En la
carrera demócrata, el simple hecho de que Gore no lograse batir fácilmente a
Bradley, como vaticinaban los sondeos, fue ya una derrota para el vicepresidente
demócrata y heredero político de Bill Clinton. Precisamente la estrategia de
Bradley para minar a su rival fue esgrimir el espectro del actual presidente,
cuestionando la honestidad de su delfín en temas como la reforma de la ley de
financiación electoral y el aborto. Estrategia agresiva Los analistas
adelantaron que Gore pudo haberse resentido de la agresividad exhibida por
Bradley durante el fin de semana, cuando atacó sin piedad su carácter, y
auguraron un aumento de las escaramuzas entre ambos en las próximas contiendas.
Los recuentos iniciales revelaron que Bradley atrajo a un gran volumen de
independientes 37% de los votantes de Nueva Hampshire - -, en un récord de
asistencia a las urnas que se cifró en más del 80% de todos los inscritos para
votar. 

Los dirigentes del PSOE y de IU en Madrid, Valencia, Castilla y León y Murcia se
apresuraron ayer a convocar reuniones para pactar las candidaturas comunes al
Senado. El secretario general de la Federación Socialista Madrileña, Jaime
Lisavessky y su homólogo de IU, Angel Pérez, se citaron para firmar hoy el pacto
a la Cámara Alta. Pérez quería ratificar así el triunfo de su línea
colaboracionista con los socialistas y, sobre todo, demostrar al sector más
ortodoxo del PCE de Madrid que su línea es la válida y es la que ahora apoya la
dirección del PCE y de IU. Además, quiere garantizar la colaboración con los
socialistas situándose él mismo en la candidatura. También el coordinador de IU
en Valencia, Joan Ribó, negociaba anoche con el PSOE valenciano. 

El presidente del Partido Popular de Catalunya, Alberto Fernández Díaz, se
mostró ayer convencido de que su partido atraerá el voto útil de votantes
nacionalistas que se oponen a la posibilidad de que Convergència i Unió pacte
con el PSOE y permita así el regreso de los socialistas al poder. Según
Fernández Díaz, la estrategia de CiU de dejar abiertas las puertas tanto al
acuerdo con el PP como con los socialistas no hace más que beneficiar a los
populares. El líder popular aseguró que esta actitud de los nacionalistas
facilitará que, para los votantes más moderados de CiU, "el PP quede como la
única garantía para evitar que gobierne el PSOE" y para asegurar "que se
consolide el progreso económico". Para esta labor de atracción de votantes de
CiU, los estrategas populares han recomendado evitar las críticas excesivamente
viscerales. Fernández Díaz se entrevistó ayer con el secretario general de UGT
en Catalunya, Josep Maria Alvarez. El presidente del PP se manifestó dispuesto a
trasladar al Parlament las demandas de UGT en materia de siniestralidad laboral,
oportunidades laborales para las mujeres y apoyo a las personas con
discapacidades. 

El legado del prolífico escritor Ferran Canyameres (Terrassa, 1898 - Barcelona,
1964) a Terrassa se amplió ayer, convenio firmado entre el concejal de Cultura,
Pere Navarro, la hija del autor, Montserrat Canyameres, y el filólogo Gustau
Erill, autor de la biografía ganadora del concurso de Omnium Cultural para
conmemorar el centenario del nacimiento del autor. La cesión incluye 17 cajas
con documentos como cartas personales a su mujer, artículos, contratos con
editoriales y trabajos hechos durante los años en que permaneció en la cárcel
Modelo. Además, Erill ha cedido 29 carpetas con el material y la información
recopilados durante la preparación de su obra Ferran Canyameres: entre la
memoria i l'oblit. El material anterior, que se hallaba en la Casa Museu Alegre
de Sagrera, y los nuevos documentos se catalogarán y quedarán depositados en el
archivo histórico municipal. 

El Olympique sorprende al Chelsea con un gol de Pires (1-0) Roma / Marsella. El
Feyenoord alcanzó el liderato del Grupo D tras dar la sorpresa en el campo del
Lazio, que se había adelantado en el marcador con un gol de Verón (m. 37). El
equipo romano aprovechó su ventaja para controlar el partido, pero el conjunto
holandés sorprendió en los minutos finales con dos goles del danés Tomasson en
apenas seis minutos y cuando quedaban otros tantos para el final del encuentro
dirigido por el español López Nieto. En el otro encuentro de este grupo también
hubo sorpresa con el triunfo del Olympique de Marsella, que no tenía ningún
punto, sobre el Chelsea, líder hasta entonces. El gol de Pires (m. 16) redimió
al Olympique de los males que le perseguían hasta ayer, tanto en la competición
francesa como en esta segunda fase de la Liga de Campeones. El equipo de
Marsella, a pesar de las numerosas bajas, ganó su primer partido y mantiene
vivas sus esperanzas. Iván de la Peña entró en la segunda parte por Pouget (m.
71) y ayudó a conservar la ventaja de su equipo. Las autoridades francesas
movilizaron a 700 agentes de policía para controlar el partido disputado en el
estadio Velodrome. A pesar de que el prefecto de la policía, Hugues Parant,
había advertido de que los seguidores del Chelsea "no son especialmente
peligrosos", la noche anterior al inicio del encuentro fueron retenidos seis
aficionados ingleses que, a su paso por Lyón, agredieron a varias personas. 

El Espanyol desmiente el posible fichaje de Cruyff y Vlaovic. Joan Collet,
portavoz blanquiazul, expresó ayer su sorpresa por las informaciones sobre el
interés del club por el delantero del Valencia y el hijo de Johan Cruyff.
"Flores no ha pedido a Vlaovic ni a nadie para sustituir a Benitez", dijo. El
Celje, rival del Barça en la Copa de Europa de balonmano. Los azulgranas se
enfrentarán en las semifinales de la competición al rival más duro que podía
tocarles de los tres que quedaban en el bombo. El Celje Pivovarna Lasko esloveno
había eliminado en cuartos al Ademar León. El partido de ida se jugará en el
Palau Blaugrana el día 19 de marzo y la vuelta el día 26. Valero Rivera, no
disimuló su preocupación por el sorteo y comentó que "jugar la vuelta fuera
complica más las cosas". 

La acusación de asociación ilícita al grupo de ultras del Atlético de Madrid que
acosaron y mataron a un aficionado rival es un buen precedente jurídico para
plantar cara a las bandas urbanas organizadas. A pesar de que algunos piensen lo
contrario, el fútbol no puede ser concebido como un espectáculo deportivo al
margen de la ley. Así, por ejemplo, las reglas de comportamiento tanto en el
interior como en las cercanías de los estadios, no pueden ser diferentes a las
que se aplican a aquellas personas que no se sienten atraídas por este deporte y
viven al margen de lo que, sobre todo, es una actividad económica millonaria.
Sin embargo, no hay duda que la inmensa mayoría de los presidentes de los
equipos considera que el fútbol es una especie de finca particular en la que la
única ley que rige es la que impone la voluntad del dueño del predio, es decir,
ellos mismos. Ciertamente, constituyen un grupo integrado por lo más escogido de
cada familia; algunos, incluso, elegidos por sufragio universal de unos socios
que, mientras que la pelota entre en la portería del equipo contrario, les trae
al pairo lo que la directiva pueda decir, alentar, provocar o subvencionar. Y
todo ello bajo la mirada sumisa o, a veces, también comprometida, de muchos
jugadores que les dan apoyo y cuyo coeficiente de valores sociales no va más
allá de contabilizar las cifras de su contrato. La violencia en el interior de
los estadios de fútbol, así como en sus cercanías, constituye hoy una auténtica
lacra social. Lo es también la incitación a actos de brutalidad que subyace en
la exposición indiscriminada de símbolos racistas en las gradas por parte de
grupos organizados, con la culpable indiferencia o incluso el beneplácito de la
concurrencia y de determinados equipos directivos que de forma instrumental les
dan aliento. Pocas voces del ámbito del fútbol español se alzan contra esta
situación. Una digna excepción la constituyó ya hace unos años, la cívica
protesta realizada por el entonces entrenador del Valencia, el holandés Guus
Hiddink, frente a la exhibición de banderas nazis en el graderío. Quizá no
habría que olvidar que los nazis invadieron los Países Bajos. O más
recientemente, la decisión tomada por las autoridades deportivas italianas de
suspender el curso del encuentro hasta que no se retiren dichos símbolos. En
todo caso, el tema de la violencia que rodea a este espectáculo deportivo vuelve
a ser noticia - - así lo expresan las agencias de prensa - - como consecuencia
de la decisión tomada por la Audiencia Provincial de Madrid, en la fase procesal
previa al juicio contra el presunto homicida del seguidor de la Real Sociedad,
Aitor Zabaleta, muerto como consecuencia de la agresión cometida por miembros de
la banda ultra del Atlético de Madrid denominada Bastión. La decisión tiene
trascendencia jurídica y sin duda también social, porque el tribunal ha aceptado
el planteamiento de la acusación popular ejercida por el Movimiento contra la
intolerancia, de que los 10 miembros de la banda ultra que acompañaban al
presunto autor material del homicidio, sean juzgados por la comisión de un
delito de asociación ilícita y no - - como así sostenían el juez instructor y el
fiscal - - por la comisión de un delito de desórdenes públicos. El cambio es
importante, porque el delito finalmente imputado es más grave que el que
inicialmente se planteaba en la instrucción del caso. De producirse una
sentencia condenatoria, las penas aplicadas serían más severas. Pero sobre todo,
el cambio en la imputación supone una valoración jurídica sustancialmente
diferente de las acciones violentas que llevan a cabo estos grupos. Desde un
punto de vista cualitativo, el cambio en el tipo delictivo aplicado a la acción
punible constituye un salto adelante en la represión legal de la violencia
organizada, porque entiende que la acción del apuñalamiento de una persona,
mediando un acorralamiento previo de la víctima, por parte de un grupo
organizado de hinchas radicales conocidos por un nombre que los identifica más.
Veámoslo. El artículo 557 del Código Penal define como desórdenes públicos la
acción de aquellos que "... actuando en grupo, y con el fin de atentar contra la
paz pública, alteren el orden público, causando lesiones a las personas,
produciendo daños en las propiedades...". Mientras que el artículo 515 prescribe
que son punibles las asociaciones ilícitas y, entre otras, el Código atribuye
esta condición a las siguientes: las que "después de constituidas promuevan la
comisión de un delito"; "las bandas armadas"; "las que, aun teniendo por objeto
un fin lícito, empleen medios violentos..."; "las que promuevan el odio o la
violencia contra las personas, grupos o asociaciones por razón de su ideología,
religión, creencias, la pertenencia de sus miembros o de algunos de ellos a una
etnia, raza, o nación, su sexo, orientación sexual...", etcétera. Pues bien, con
el cambio en la imputación delictiva, el tribunal está asumiendo que el acto de
violencia objeto de enjuiciamiento ha sido cometido por personas que actuaban
bajo una estructura asociativa con finalidad ilegal. Una naturaleza asociativa
que, naturalmente, habrá que probar en juicio, pero que ya desde ahora supone
una valoración jurídica más beligerante contra las acciones violentas cometidas
no sólo por los - - permisivamente denominados - - grupos de aficionados
radicales en el fútbol, sino también por los grupos de skins que atacan a
emigrantes extranjeros, a homosexuales... De esta forma, el Estado puede
responder de forma más contundente contra la acción de grupos que no se
constituyen de forma episódica u ocasional, sino que se organizan con una cierta
voluntad de permanencia para ejercer, entre otras actividades, una sobre la que
el Estado no puede transigir: el culto a la violencia. 

Faltan pocos meses para que se conmemoren los 25 años de la Fundació Miró o,
para decirlo de modo, quizá más preciso, pero menos popular, el Centre d'Estudis
d'Art Contemporani. El edificio se inauguró en 1975, de acuerdo con la
iniciativa que Miró había tenido cuatro años antes. Tanto el edificio, de Josep
Lluís Sert, como el contenido artístico que se puede contemplar en él se
convirtieron muy pronto en un punto de visita destacado en la montaña de
Montjuïc. El éxito ha ido creciendo. Van allí los interesados por la obra de
Miró, los que quieren ver las diversas exposiciones y actos que se realizan
allí, los que valoran la arquitectura de Sert, los que deciden subir a Montjuïc
y se lo encuentran sin preverlo. No he hablado con Rosa Maria Malet, que es su
excelente directora, para pedirle datos de visitantes y otros detalles. Ya se
conocerán cuando se celebre el 25º aniversario. Además, en la Fundació Miró hay
un restaurante que es muy agradable, sobre todo cuando hace buen tiempo, porque
tiene una parte al aire libre, en un patio interior del museo. Yo voy a comer
allí una vez cada año, para recordar, con otros amigos, a Alex Ferrer Isbert,
que trabajaba para la Fundació y murió tan joven. Joan Miró ha sido uno de los
artistas catalanes con más fama internacional. Sus manchas de colores vivos,
perfiladas en negro, sus símbolos, que evocan estrellas y lunas y pájaros, han
sido muy imitados, pero todavía más: el estilo Miró ha influido - - posiblemente
como ningún otro pintor - - en las formas y colores de la sociedad actual.
Existen muchas obras cartelísticas, diseños de piezas de interiorismo, objetos
de uso cotidiano que tienen, aunque sólo sea en alguno de sus detalles, una
estética mironiana. Lo que ocurre es que a menudo no somos conscientes de ello,
y eso demuestra hasta qué punto Miró habita en nuestro mundo visual. Cuando
Miró, después de pasar en su juventud por el expresionismo, el cubismo y el
fauvismo, llegó a la fase de signos aparentemente simples que lo hicieron tan
famoso, algún escéptico decía: "¿Eso? Mi hijo también lo haría". Quería decir
que aquello no tenía ningún mérito. Cuando alguien dice de algún artista "yo
podría hacerlo como él", es una señal inequívoca de que el artista ha conseguido
el éxito más difícil de todos: el arte de la sencillez. El que engaña, pero
también el que perdura. 

George W. Bush, gobernador de Tejas y candidato favorito del Partido Republicano
a la Casa Blanca, se apuntó ayer una nueva victoria en las primarias celebradas
en el estado de Virginia. No obstante, una encuesta de The Washington Post
reveló que su rival, el senador por Arizona John McCain, es el candidato más
presidenciable a escala nacional, pues si las elecciones de Estados Unidos se
celebrasen ahora, batiría por 56% a 39% al probable candidato demócrata, el
vicepresidente Al Gore. Todas las proyecciones de las televisiones dieron por
ganador a Bush tras cerrarse las urnas. "He comprobado que puedo movilizar a
muchos republicanos", dijo triunfante el gobernador de Tejas. Con esta victoria,
el hijo del ex presidente Bush ganó otros 56 delegados, con lo que ya dispone de
187 de los 1.034 necesarios para ganar la nominación del Partido Republicano.
Washington y Dakota del Norte también celebraron ayer primarias y caucuses
(asambleas), respectivamente, pero ni Bush ni McCain recibirán el impulso
definitivo hacia la nominación hasta el próximo martes, cuando 16 estados
celebran primarias. 

La tenista rusa Anna Kurnikova, una de las jugadoras que mayor admiración
despiertan dentro y fuera de las pistas, ha aceptado la propuesta de matrimonio
que le ha hecho la estrella profesional de hockey sobre hielo Pavel Bure,
también ruso. Según ha declarado Bure, la petición de mano se produjo el pasado
viernes en un restaurante de Miami Beach (Florida), donde él se arrodilló ante
su novia ante la sorpresa y posteriores aplausos del resto de los comensales.
Bure, de 28 años, 10 años mayor que su prometida, aseguró que "la fecha de la
boda se decidirá en marzo", cuando Anna cumpla con sus compromisos
profesionales. Kurnikova es una de las tenistas más cotizadas, a pesar de que
aún no ha ganado ningún torneo del circuito WTA. Si Anna está a un paso de la
capilla, Steffi Graff, novia de André Agassi, ha desmentido que tenga intención
de casarse el próximo 14 de junio. "Es todo una invención de la prensa", ha
declarado la ex tenista, quien como otros famosos ha utilizado su página de
Internet para aclarar las cosas. 

Los Reyes de España y las infantas Elena y Cristina asistirán mañana a los
funerales por Juana de Bulgaria, que tendrán lugar en Estoril (Portugal), donde
las familias reales de Bulgaria, Italia y España compartieron años de exilio. La
madre de Simeón será enterrada el Sábado en la capilla de los franciscanos de la
ciudad italiana de Asís, donde Juana se casó en 1930 con el rey Boris de
Bulgaria, muerto en 1943. La fallecida dispuso ser enterrada en Asís, ya que los
restos de su marido, que fue enterrado en Sofía (Bulgaria), desaparecieron
durante la Segunda guerra mundial. En 1991, la familia real búlgara recuperó el
corazón de Boris, que había sido conservado en formol. 

Los sindicatos preparan movilizaciones contra el plan, que apenas afecta a
España. El grupo energético multinacional ABB Alstom Power confirmó ayer a los
sindicatos que despedirá a 10.000 trabajadores, el 18,5% de la plantilla, en
todo el mundo. El ajuste laboral afectará especialmente a Francia, donde se
concentrarán 1.500 despidos, mientras que en España sólo están previstas 20
rescisiones de contratos. El presidente de la compañía, Claude Darmon, anunció
ayer a los representantes sindicales el recorte laboral a los ocho meses del
nacimiento del grupo fruto de la fusión de las actividades productivas de la
sociedad helvético-sueca Asea Brown Boveri (ABB) y de la firma franco-británica
Alstom en julio de 1999. La delegada de CGT, Francine Blanche, aseguró que las
supresiones de empleo en Europa afectarán a 1.500 personas en Francia, 1.360 en
Alemania, 549 en el Reino Unido, 479 en Suecia, 385 en Polonia, 273 en la
República Checa, 230 en Italia, 227 en Bélgica, 219 en Suiza, 104 en Noruega, 84
en Polonia y 20 en España. La reducción de plantilla de los 54.000 empleos
actuales a 44.000 se enmarca en el programa Energy 21, que tiene como objetivo
una disminución de los costes del 30% en tres años. La dirección de la compañía
explicó que su intención es "negociar con los representantes sindicales locales,
conforme a la legislación en vigor en cada país", para reducir "al máximo
posible las consecuencias sociales" de los despidos. El plan de ajuste es la
única salida posible, según la dirección de ABB Alstom Power, a la
sobrecapacidad, los precios a la baja y a la concentración de la producción en
Europa cuando los mercados están fuera del continente. Los representantes
sindicales de los 12 países afectados por la reestructuración del grupo se
reunieron ayer para coordinar una respuesta al plan. El representante del
sindicato alemán IG Metall, Albrecht Kotitschke, dijo que "será difícil
encontrar un denominador común" para las negociaciones europeas de un plan
social, debido a "las diferencias de legislación". La delegada francesa Francine
Blanche, de la CGT, se mostró determinada a hacer frente a "una multinacional
con la única estrategia de obtener beneficios", y advirtió de que si el
presidente de la compañía "quiere la guerra, la tendrá". La CGT estudia la
presentación de un recurso judicial contra el plan de ABB Alstom Power al
considerar que la compañía no ha respetado la obligación de informar con
antelación a los trabajadores. 

Era de esperar que doña Ana Botella pasaría por Girona durante la campaña
electoral. Es la única provincia de España en la que el PP nunca ha conseguido
un diputado. La esposa del presidente del Gobierno es persona de mucha fe y con
su presencia durante un ratito junto al Onyar seguro que espera lograr lo que
nunca consiguió su marido. Demarcación esquiva que vota a CiU, al PSC y hasta a
ERC, pudiéndolo hacer por el PP. Es como la manía de hablar en catalán,
existiendo la lengua castellana. Todos los catalanes son raros, pero los
gerundenses les sobrepasan y entre sus rarezas figura la de votar sólo un
poquito al PP. Si ahora se consiguen 100 votos más que en los últimos comicios,
el éxito será innegable. Quizá no alcancen para sacar un diputado, pero por lo
menos lo habrá intentado doña Ana, que ha dejado a los componentes de la lista
electoral más animados de lo que estaban antes de la visita. Para ser candidato
del PP por Girona hace falta mucha moral. Quizá el Alcoyano ya no sea la máxima
expresión del convencimiento en las propias fuerzas para vencer cualquier
obstáculo. De una persona decidida y segura de sí misma, a la que no asustan las
dificultades que puedan cruzarse en su camino, quizá haya que decir que tiene
más moral que un candidato a diputado por el PP en Girona. Estaba advertida y
para ella no ha sido una sorpresa. Sabía que no firmaría autógrafos, que las
gentes de Girona no se echarían en sus brazos al verla pasar y que las madres no
pondrían a sus hijos a su alcance para que depositara un beso cariñoso en sus
tiernas mejillas. Esto suele ser habitual en muchas provincias de las Españas,
tal como doña Ana puede comprobar con frecuencia. Pero tampoco se esperaba tanta
frialdad, tanto distanciamiento y tanta indiferencia. - - Mira, la dona del
Asnar. - - Ah, buenu.... La política impone muchos sacrificios y para doña Ana
seguramente lo ha sido su breve estancia entre gente tan rara, que no vota al PP
y que no quiere que su marido sea presidente del Gobierno. 

El presidente francés, Jacques Chirac, y el primer ministro, Lionel Jospin,
dieron ayer por zanjada la crisis abierta en la cohabitación, tras la agitada
visita de Jospin a Israel y los territorios palestinos. En realidad, cada cual
mantuvo su posición. Tras un encuentro a solas de los dos dirigentes, Chirac
reafirmó ante el Consejo de Ministros sus prerrogativas en materia de política
exterior recordando que, "en cualquier circunstancia, el interés de Francia es
el de hablar con una sola voz". A la salida del Elíseo y contrariamente a su
costumbre, Jospin intentó minimizar la advertencia presidencial y subrayó: "Hubo
una comunicación del ministro de Asuntos Exteriores, una frase mía y una del
presidente". El portavoz gubernamental, Daniel Vaillant, también desdramatizó al
asegurar que la declaración de Chirac "estaba cargada de sentido común". Pero
Jospin volvió a la carga y reivindicó de nuevo su libertad de expresión en
política exterior como lo hizo Chirac durante su cohabitación con François
Mitterrand, entre 1986 y 1988. 

La policía busca al tractorista, que se fugó. Un accidente ferroviario causó
ayer 35 muertos en el norte de Marruecos. La tragedia se produjo a las 8.35
horas de la mañana a 12 kilómetros de la ciudad de Alcazarquivir cuando un tren
arrolló a un tractor en cuyo remolque viajaba un grupo de 46 hombres, mujeres y
niñas que, como cada amanecer, se trasladaban desde sus pueblos a las
explotaciones agrícolas donde trabajaban. Entre las víctimas había 24 mujeres,
algunas de las cuales eran niñas. Además, murieron 11 hombres y ocho personas
resultaron heridas. Sólo tres mujeres, que consiguieron saltar a tiempo,
resultaron ilesas. El accidente se produjo después de que el conductor se
decidiera a cruzar la vía del tren pese a la intensa niebla que cubría la zona.
Eso hizo que, hasta que no estuvo sobre los raíles, no percibiera la presencia
del ferrocarril. Entonces, su única reacción fue acelerar. Ese acelerón, que
sacó el vehículo de la vía y salvó la vida del conductor, fue lo que condenó a
todos los campesinos puesto que el tractor arrastró al remolque donde viajaban
hasta colocarlo a merced de la brutal arremetida del ferrocarril. Tras el
choque, el conductor se dio a la fuga y actualmente es buscado por la policía. 

Francisco Alvarez, ex jefe superior de policía de Bilbao y del mando único de la
lucha antiterrorista, declaró ayer que, pese a sus cargos, no dispuso de ninguna
información sobre el caso Lasa y Zabala. Ayer también testificó Izaskun Ugarte,
viuda del etarra Mikel Goicoetxea, Txapela, asesinado por el GAL en diciembre de
1983, que declaró que José Antonio Lasa y José Ignacio Zabala eran de las pocas
personas que conocían su domicilio. Alvarez confirmó que el GAL estaba dividido
en cuatro grupos que eran identificados con los colores de los uniformes de sus
supuestos miembros. El azul era empleado para la Policía, el verde para la
Guardia Civil, el marrón para los militares y el francés para los empresarios.
Izaskun Ugarte recordó que su familia se trasladó de Biarritz a San Juan de Luz
en octubre de 1983 y que Lasa y Zabala les ayudaron en la mudanza. La viuda
admitió que su marido se preocupó cuando se enteró de la desaparición de los
jóvenes y adoptó medidas de seguridad después de observar "movimientos extraños"
en torno a su domicilio. Txapela fue asesinado por dos individuos que le
dispararon en el portal de su casa en presencia de su mujer y de su hija
pequeña. Ugarte declaró que su vida familiar era íntima. "No teníamos mucha
relación con los otros refugiados. Eramos considerados como gente que hacía su
vida ", matizó. En la sesión de ayer también declaró el arquitecto Angel
Fariños, que en 1987 remodeló el Palacio de la Cumbre de San Sebastián. El
testigo ofreció explicaciones confusas en las que confirmó detalles declarados
por Felipe Bayo. Este acusado identificó en 1997, cuando se arrepintió, las
habitaciones del palacio en las que supuestamente se interrogó a Lasa y Zabala.
Fariños desmintió algunos extremos de la versión del policía Angel López
Carrillo, que confesó haber marcado con un número las estancias donde estuvieron
los presuntos etarras. Tres guardias civiles y un policía ratificaron punto por
punto la versión ofrecida por los acusados. 

La policía se inhibe en los disturbios "para evitar heridos y que no se diga que
actúa salvajemente". Violentas protestas contra la prohibición de importar
cordero sacudieron nuevamente ayer la ciudad de Melilla, pero en esta ocasión la
policía no intervino "para evitar 20 heridos - - como justificó el delegado del
Gobierno en la ciudad, Enrique Beamud - - y para que no se diga que actúa
salvajemente". Aunque los disturbios se repitieron en los barrios habitados
mayoritariamente por musulmanes, como Cañada de Hidum, Reina Regente, Cabrerizas
y Monte María Cristina, los vecinos manifestaron a este diario que no fueron
atendidas sus reiteradas llamadas a comisaría para denunciar cortes de
carreteras y quema de contenedores. Ni acudieron los agentes ni los bomberos, lo
que obligó a los propios vecinos a apagar el fuego de las barricadas, ante el
temor de que afectaran a sus hogares, e incluso a abrirlas parcialmente para que
los vehículos pudiesen pasar. Si bien durante las mañanas y las tardes la
normalidad reina en la ciudad norteafricana, las protestas arrecian por la
noche. Los más violentos, principalmente jóvenes de entre 16 y 20 años, algunos
incluso encapuchados, incendian contenedores de basura, troncos y coches
desguazados, que luego utilizan para sus barricadas y para cortar carreteras.
Tras los graves incidentes del martes, en los que una lluvia de piedras provocó
que la policía tuviera que abandonar el lugar de los sucesos, la autoridad
gubernativa decidió ayer que los efectivos policiales se mantuvieran
"expectantes" y no actuaran para evitar nuevas "batallas campales". La
prohibición de traer borregos marroquís para celebrar la Pascua Grande
musulmana, debido a la epidemia de fiebre aftosa detectada en el país vecino, se
mantendrá pese a las protestas. El delegado del Gobierno en Melilla dijo ayer
que ya se han importado más de 2.000 corderos de la Península y que el
abastecimiento para la comunidad musulmana para la celebración de su fiesta
"está asegurada". 

La Audiencia de Barcelona ha absuelto a un marroquí acusado de violar y
esclavizar a una menor que estaba a su cargo en España, al creer que la víctima
presentó la denuncia "para evitar la vuelta a su país de origen". La sentencia
señala que la madre de A. T., de 15 años, la envió en agosto de 1996 a casa del
acusado y de su esposa en El Prat de Llobregat para que "cuidaran de ella", lo
que no sucedió, según la joven. A. T. denunció que había sido maltratada y
violada por Abdeljlak B. durante las ausencias de la esposa. El tribunal afirma
que, a pesar de que la declaración de la joven resultó "coherente", la gravedad
de las acusaciones sobre la "violencia física y psíquica" fue descrita de forma
"pobre y esquemática" y con algunas contradicciones. Los forenses tampoco
aclararon si las lesiones que tenía la chica respondían a una violación. Para la
sala, la denuncia podía tener como objetivo evitar tanto "las dificultades de
convivencia y económicas" que pasaba la familia, "así como la vuelta a
Marruecos, donde vivía su madre". 

Deutsche Telekom y Telefónica mantienen negociaciones para establecer un acuerdo
de fusión, según publicó ayer el diario financiero The Wall Street Journal.
Según el periódico, en las últimas semanas ambas corporaciones han mantenido
conversaciones para alcanzar una fusión. "Aunque cualquier tipo de acuerdo entre
las dos está todavía muy lejos y es improbable que ocurra antes de las próximas
elecciones generales en España, las conversaciones resaltan el frenético ritmo
que hay en este sector en Europa en este sentido", dice el diario. Telefónica
declinó ayer comentar el rumor. En las últimas semanas se ha casado a Telefónica
con BT, Telecom Italia y también con Deutsche Telekom. La consecuencia directa
de esas especulaciones acostumbra a ser el fortalecimiento de las acciones de la
compañía presidida por Juan Villalonga en la bolsa, aunque ayer el rumor obtuvo
poco éxito. La revalorización que tendrá en el futuro han hecho que la compañía
sea candidata a una fusión desde una posición sólida, aunque todavía tiene un
precio en bolsa más bajo que el de sus pretendidos aliados. El diario
estadounidense resalta que el principal interés de Deutsche Telekom por
Telefónica es la posición de la firma española en Latinoamérica y la
coincidencia de planes para el mercado de EEUU. 

El jugador montenegrino transformó un penalti que él mismo provocó en una jugada
con Milla. El equipo de Cúper no pudo con la maldición que le mantiene sin ganar
un encuentro en Italia. El Valencia mantiene intacta su maldición ante los
equipos italianos, en cuyo territorio nunca ha podido ganar un partido. Ayer
cayó ante la Fiorentina (1-0) y lo hizo con una cuña de su propia madera:
Mijatovic. El ex jugador del Valencia y del Real Madrid marcó el único tanto del
partido por mediación de un penalti que provocó él mismo y que permite al equipo
italiano destacarse en el liderato del Grupo B de la Liga de Campeones. La
Fiorentina sumó los tres puntos en juego a pesar de que sus méritos fueron
escasos y de que el argentino Batistuta estuvo negado ante la portería defendida
por Cañizares. El conjunto italiano y el Valencia justificaron con su juego la
irregular trayectoria que llevan en sus respectivos campeonatos de Liga. Los
errores en los dos bandos, sin embargo, mantuvieron la emoción hasta final. El
balón fue alocado de una a otra portería y se produjeron las suficientes
ocasiones de gol como para que el resultado no fuera tan corto. Las bajas del
sancionado Mendieta, en el Valencia, y el lesionado Chiesa, en la Fiorentina, se
dejaron sentir en el nivel del juego. Las cosas empezaron a torcerse de mala
manera para el Valencia en los primeros minutos de juego, aunque el goleador
Batistuta, recién recuperado de una lesión, hizo saber pronto que no era su
noche. El argentino se revolvió en el área y encontró una buena respuesta en
Cañizares, que desvió un remate a córner (m.6). El Valencia logró rehacerse al
empuje inicial de los italianos y empezó a merodear el área de Toldo por
mediación de la rapidez de Ilie y Claudio López. Mijatovic, sin embargo, sacó a
relucir una de las cualidades por las que desde el Valencia saltó a la fama. El
jugador yugoslavo encaró a Milla y sacó un penalti, aunque esta vez no parece
que el turolense tuviera culpa de ello. El alemán Markus Merk, que creyó más en
las representaciones teatrales de los jugadores de la Fiorentina que en las del
Valencia, señaló penalti y Mijatovic lo transformó, a pesar de que Cañizares
adivinó la trayectoria y a punto estuvo de desviar el balón con la punta de los
dedos. Además del gol encajado de penalti, Héctor Cúper se encontró con el
contratiempo de la lesión de Milla - - en el menisco de su rodilla izquierda -
-, producida posiblemente en la misma jugada en la que el árbitro decidió
premiar la caída de Mijatovic. La lesión de Milla. El entrenador del Valencia se
vio obligado a dar entrada a Angulo (m.25) y a modificar la posición de varios
de sus jugadores. El recién incorporado ocupó en la banda derecha el puesto de
Farinós. Este se retrasó a la posición de Gerard, como pivote organizador por la
izquierda, y el jugador catalán se desplazó un poco a la derecha para situarse
en el puesto de Milla. El Valencia se asentó sobre el césped del estadio Artemio
Franchi y dio la sensación de que en cualquier momento podría reponerse del gol
encajado. Gerard pudo conseguirlo en un remate de cabeza (m.30) y también Ilie y
Farinós en tres o cuatro ocasiones más, pero el balón siempre fue fuera, a poca
distancia de los palos, o se encontró con Toldo, el mejor jugador del conjunto
florentino junto al portugués Rui Costa. La Segunda parte fue un calco de la
Primera. Los saques de Toldo los esperaban 20 jugadores en el centro del campo.
A partir de ahí había que esperar quién se apoderaba del balón y hacia dónde
avanzaba. Pero la ocasión más clara la volvió a protagonizar Batistuta, que
remató de cabeza fuera de la portería cuando se encontraba a dos metros de línea
de gol y sin oposición (m.53). 

Sarah Ferguson, duquesa de York, fue la invitada de honor en una convención
celebrada el Jueves en la localidad británica de Hartford, a la que asistieron
500 personas que han seguido el método de adelgazamiento que ella promueve.
Fergie, EX nuera de la reina Isabel II, fue recibida entre ovaciones y paseó
llevando en la mano un balón hinchable que representaba los kilos que ha perdido
personalmente. Después ofreció una conferencia de más de una hora en la que
explicó a los asistentes, en su mayoría mujeres, los problemas que ha tenido con
el peso durante su vida y la satisfacción de haber conseguido solucionarlos. 

Una primera lectura del frenazo a la subida de los peajes hace presuponer que el
beneficiado es el usuario de la vía de pago. En Catalunya estamos habituados a
que la clase política nos recuerde el acierto que fue ceder al sector privado la
construcción de esas autopistas que con tanta prosperidad y desarrollo económico
- - europeo y diferencial, dicen - - nos han obsequiado muchos años a cambio de
unas insignificantes pesetas cada vez que movemos el coche que esa misma
prosperidad nos permite malpagar. Una lectura más detenida revela otras
inquietudes. Las concesionarias que graciosamente mantienen y explotan estas
vías - - el equivalente rodado del estanco o la administración de lotería de
antaño - - jamás pierden. El Gobierno de Aznar y el de Pujol - - que en este
asunto practica desde hace meses una política de claqué: pisotón sonoro y dos
pasos atrás - - están obligados por ley a compensar a las concesionarias por la
subida de los precios que se registra cada año. Cobrarán, no del peaje, sí de
los impuestos. De poco sirve que las políticas económicas hayan contribuido a
estimular el consumo - - más tráfico en los peajes - - y a bajar los tipos de
interés - - menor coste de financiación empresarial y amortización más rápida -
-. No estaría mal algún gesto social claro de estas concesionarias, que dependen
sobre todo de las cajas de ahorro. 

La tasa de desempleo llega al 4,9%, la más alta desde 1945. El paro japonés
alcanzó un nuevo récord histórico en Febrero y la tasa de desempleo se elevó
hasta el 4,9% de la población activa. Este es el nivel de paro más alto desde la
segunda guerra mundial y los expertos prevén que siga aumentando en los próximos
meses. La economía japonesa se encuentra en recesión. Japón, considerado
tradicionalmente como un país con una tasa de paro insignificante, contaba a
finales de Febrero con 3,27 millones de demandantes de empleo, lo que supone
180.000 personas más que en enero. Una de las razones de este aumento del paro
son los planes de reestructuración llevados a cabo por algunas de las grandes
empresas japonesas. De los 3,27 millones de parados, un total de 1,15 millones
se han visto obligados a abandonar involuntariamente su trabajo. El Gobierno
prevé que los próximos meses sean malos en materia de empleo, ya que espera que
se incorporen al mercado laboral los nuevos licenciados en las universidades
debido a que el año escolar acaba de terminar. El paro en Japón afecta en mayor
medida a los hombres, que han superado la barrera del 5% situándose en Febrero
en el 5,1%. Las mujeres mantienen su tasa en el 4,5%, ya que se ven beneficiadas
por el crecimiento de la contratación a tiempo parcial. Las estadísticas
conocidas ayer muestran también un crecimiento del 3,8% de los gastos de los
hogares en Febrero, el primer incremento desde hace siete meses. El índice de
precios al consumo japonés registró en Febrero una caída del 0,1% en comparación
con enero. El descenso de los precios se debió a la debilidad del consumo
interno, que aún se resiente de la crisis económica, y a la apreciación del yen.

La primera cita de un mes decisivo. El equipo afrontará mañana el duelo ante el
Valencia sin ninguna psicosis. "No es necesario hacer cálculos, hay que seguir
jugando igual", dice Rivaldo. " Podemos ganar las cuatro copas de Europa ",
afirma Núñez con optimismo. El Barça está libre de temores. El equipo vive una
situación idílica. Se siente más fuerte que nunca, ajeno a cualquier inquietud,
convencido de que va por el buen camino y de que ningún obstáculo le detendrá en
su carrera hacia el título. Ni el Valencia, ni el regreso del Piojo, ni los
ataques externos. Nada altera la confianza del vestuario. Todos se esfuerzan por
contener la euforia, pero no es fácil resistirse al optimismo y al placer de
empezar a hacer cuentas. Algunos, como Rivaldo, prefieren arrinconar la
calculadora: "No es necesario hacer cálculos. Lo que hay que hacer es seguir
jugando igual". En otras circunstancias, la visita de mañana del Valencia
provocaría un incordiante cosquilleo en el cuerpo. Pero ahora el Barça afronta
la cita con su gran bestia negra sin mirar atrás. Nadie piensa en la posibilidad
de un nuevo fracaso. Nadie habla de "síndrome", nadie quiere concederle un valor
especial a la maldita figura de Claudio López. Al contrario. El discurso común
se ha centrado en minimizar el factor Piojo y valorar al Valencia en su
conjunto. "No hay que preocuparse sólo del Piojo, sino de todo el equipo", dijo
Rivaldo. El delantero brasileño se mostraba satisfecho de su decisión de no
haber viajado a Colombia para jugar con la selección de su país. Gracias a este
descanso, el delantero ya se encuentra totalmente recuperado de sus problemas en
la espalda. Curiosamente, Rivaldo se ha perdido los tres duelos de esta
temporada con el Valencia (la derrota en la Supercopa y el 3-1 de Mestalla),
pero no alberga sentimientos de revancha. "Tengo las ganas de siempre", comentó.
Las cuentas del vestuario. Rivaldo es uno de los pocos que no quiere hacer
cuentas. Pero en el vestuario sí que circulan los cálculos. Todos parten de la
misma exigencia: ganar los cinco partidos del Camp Nou. Son quince puntos
innegociables, a los que habría que añadir entre tres y cinco más logrados en
campo contrario. Y un detalle más: que el Deportivo falle. En este aspecto, no
hay dudas. "El Deportivo no ha ganado este año fuera de casa", recordó Gabri.
Los jugadores están convencidos de que, tarde o temprano, el líder acusará la
presión. El Barça, en cambio, se siente capaz de todo. Ha llegado al momento
clave en la mejor disposición posible. Le espera un mes terrible en el que se
juega al todo o nada. Y no sólo en fútbol. Las secciones de básquet, balonmano y
hockey patines (la primera en conquistar la Liga) comparten esa situación.
Alusiones al Madrid. Ante este panorama, Josep Lluís Núñez ha entrado en escena
con afirmaciones contradictorias. Por un lado, ha intentado contener la euforia
("me preocupa que la gente está muy segura de ganar los títulos"); por otro, ha
dado también rienda suelta a sus ilusiones: "Podemos ganar las cuatro Copas de
Europa" . " Es difícil, pero nada es imposible ", declaró en una entrevista a
Canal Barça. El presidente azulgrana ensalzó el gran momento deportivo que vive
el club, en contraposición a las dificultades que atraviesa el Madrid. En este
sentido, achacó las críticas contra los arbitrajes al deseo "de querer ocultar
sus errores y la mala temporada que están haciendo". Núñez también habló del
caso Anelka: "Si castigas a un jugador y cuando pierdes un partido lo perdonas,
eso sí que pasa factura. Nosotros tenemos una estructura". 

El regreso del director de 'Todo sobre mi madre'. El realizador dice que volverá
a rodar en Barcelona porque le da "suerte". Afirma que el proyecto en EEUU tan
sólo es un paso aislado en su carrera. Antonio Banderas y Penélope Cruz
trabajarán en sus próximas películas. Más de 100 periodistas, 20 cámaras de
televisión y muchos fotógrafos, muchísimos, recibieron ayer en el salón de
conferencias de un hotel de Madrid a Pedro Almodóvar, que venía acompañado de su
Oscar y de tres de sus actores: Marisa Paredes, Antonia San Juan y Eloy Azorín.
Almodóvar quiso que el acto de ayer fuera el punto final ("necesito una vida
normal") de una increíble carrera de éxitos para Todo sobre mi madre, que rodó
en gran parte en Barcelona. Pedro Almodóvar contempla el Oscar durante la rueda
de prensa de ayer en Madrid. Almodóvar adelantó ayer que volverá a rodar a
Barcelona: "Es una ciudad que me da suerte y, de la misma forma que estoy seguro
de que en mis próximos proyectos estará Antonio Banderas, también estoy seguro
de que volveré con mis cámaras allí. Me he sentido muy cómodo en Barcelona".
Almodóvar no señaló el día de ayer como el adecuado para dar noticias. Sólo dijo
que en su agenda de futuro figuraban tres proyectos, sin precisar el orden.
Rodará dos películas en España y una en Estados Unidos. Una, no una carrera
allí. "Algo puntual". Su intención es seguir desarrollando su carrera en España,
aunque no descarta invitar a actores extranjeros. Protagonistas masculinos "En
los tres puede que estén Antonio Banderas y Penélope Cruz, pero todavía hay que
esperar un poco", adelantó. El proyecto americano es la adaptación de la novela
The paper boy. "Pero no me acaba de convencer el guión, y quiero darle otra
vuelta". Los dos guiones españoles los tiene avanzados, pero lo único que se
atrevió a decir de ellos es que "los protagonistas serán masculinos". Parece
que, por fin, Almodóvar va a dar más importancia al hombre que a la mujer en
alguna de sus películas. El cineasta se fotografió con su Oscar durante un buen
rato y luego lo colocó entre los micrófonos que llenaban la mesa de
conferencias. "Aquí está. Luego podéis pasar en procesión para tocarlo ", dijo
para empezar. Luego confesó que necesitaba una vida normal y, mirando al Oscar,
se confesó: "Tengo que recuperar la vida en el mismo punto anterior a que este
señor dorado viniera a visitarnos". El señor dorado le visitó el mismo día que
la Academia del Cine Español lo seleccionó para competir en Hollywood. Eso fue
hace unos cuatro meses. "El Oscar no lo es todo", siguió contestando preguntas.
"Me quedan muchos sueños por cumplir. El Oscar es uno de ellos, el de esta
película en concreto, pero cada día me invento un sueño por cumplir ", dijo
redondeando una gran frase a la que sólo le faltaba música de fondo. De momento,
el Oscar lo ha colocado en la librería de su casa. "Se puede ver desde todas
partes", informó. Le pidieron que hiciera un balance de su viaje a Los Angeles y
lo mejor, según dijo, fue haber vuelto. "He sobrevivido. Eso es lo que cuenta.
Me alegro de haber podido con todo, porque cualquier paso que daba era muy bueno
para la película, pero muy malo para mi salud, sobre todo mental". ¿Qué pensó
cuando se quedó solo en la cama después de recibir el Oscar?. Almodóvar sonrió
cuando escuchó la pregunta. "No me acosté solo". ¿Se acostó con el Oscar?. El
surrealismo es una de sus especialidades, pero ya no tuvo más remedio que reír.
"Me metí en la cama no con una estatuilla, sino con una estatua de carne y
hueso", remató para saciar la curiosidad de algún programa vespertino de
televisión. Todavía le sorprende, a pesar de los elogios, que Hollywood le haya
premiado. "Mi cine siempre ha sido el opuesto a lo que gusta por allí, y yo creo
que los que han cambiado son ellos y no yo". Luego rectificó sobre la marcha.
"Bueno, siguen siendo tan conservadores como siempre, pero esta película les ha
entrado bien y se han vuelto locos por ella". Entre los que se han vuelto locos
por Todo sobre mi madre figura Sean Connery, con quien habló antes de recibir el
Oscar. "Con esa voz que tiene, me dijo que le había gustado mucho la película,
tanto que la consideraba como una de las 10 mejores que había visto en su vida".
También le pidió un papel, como Harrison Ford. 

Lo peor de la pérdida de votos y de escaños de Izquierda Unida es que ahora los
dirigentes han de afrontar una regulación de empleo como si fueran empresarios.
Para personas que se impusieron como misión liberar a los explotados de las
garras y la codicia de los explotadores, ha de ser trágica la situación en que
se encuentran. Los malos resultados electorales han comportado una sustancial
reducción de las subvenciones que se perciben del Estado, lo que obliga a
recortar los gastos. Unos 47 trabajadores de IU se encuentran ahora amenazados
de despido. Son asalariados, como lo serían en cualquier empresa, pero son,
sobre todo, compañeros y compañeras que ponen su fuerza de producción al
servicio de unas ideas. La política es como un supermercado, en el que cada
consumidor elige el producto que más le gusta. Si la oferta de IU tuvo poca
demanda el 12-M, los compañeros y las compañeras no tienen la culpa. Una
situación de crisis es idéntica en una empresa que en una formación política.
Sólo hay una diferencia. En una sociedad, el empresario puede contratar los
servicios de profesionales expertos en trabajos sucios. Por estética, en IU no
queda otro remedio que dar la cara. El señor Anguita y el señor Frutos, tan de
izquierdas, nunca podían imaginar una situación así. Los compañeros y compañeras
se han organizado. Les asesoran las mismísimas Comisiones Obreras, que ya no son
correa de transmisión del PCE. No se resignan a ir a la calle. Discrepan de que
al señor Anguita se le pague el alquiler de un chalet, lo que supone un gasto
mensual de 318.000 pesetas mensuales, y no se conforman con que el recorte en
gastos de la casa le obligue a prescindir de la piscina. Si quiere chalet con
piscina, que se lo pague él. Todo puede empeorar en la vida y no hay que
descartar una manifestación de trabajadores solidarios con los despedidos de IU.
Para los dirigentes, sería demoledor. ¡Si doña Dolores Ibárruri levantara la
cabeza!. 

Los padres de la joven, que vive en Uruguay, fueron víctimas de Videla. Después
de una larga odisea, el poeta argentino Juan Gelman ha conseguido realizar su
sueño: encontrar a su nieta, desaparecida en 1976, al principio de la dictadura
militar del general Videla. El presidente uruguayo, Jorge Batlle, confirmó ayer
que la nieta de Gelman, hija de desaparecidos, fue hallada en Montevideo.
Gelman, que se entrevistó con el presidente uruguayo antes de que éste hiciera
pública la noticia, ha recibido el apoyo de más de 160 intelectuales de 70
países en su intento de seguir las huellas de la joven. Batlle aseguró que el
poeta argentino por fin "ha podido encontrar a la persona, que cree con toda
seguridad que es su nieta". El presidente uruguayo añadió que se llevarán a cabo
exámenes médicos para confirmar que existe una relación de parentesco entre la
chica, que en la actualidad tiene 24 años, y el célebre poeta. Gelman había
intentado en vano que el predecesor de Batlle, Julio Maria Sanguinetti, le
brindara su colaboración para encontrar a su nieta. El poeta, en una carta
abierta, le reclamó su apoyo. En aquella misiva, Gelman explicó que su nuera
María Claudia García fue detenida en agosto de 1976, cuando estaba embarazada.
Después fue encarcelada en un centro clandestino de Buenos Aires y trasladada a
un hospital de Montevideo. Su hijo también fue asesinado. El hijo de Gelman,
Marcelo, también fue detenido durante la dictadura argentina. Su cadáver no le
fue devuelto hasta 1998. Gelman, que inició la búsqueda desesperada de su nieta
en 1976 intentará reencontrarse con ella en la intimidad. Según el poeta, "la
persona que busco nació en Uruguay, vive en Uruguay y es muy querida por sus
padres adoptivos". La búsqueda de Gelman despertó una amplia solidaridad
internacional tras la negativa del ex presidente uruguayo Sanguinetti a aportar
datos al poeta sobre el paradero de su nieta. Sanguinetti, poco antes del
traspaso de poderes, se limitó a decir que "ningún niño ha desaparecido en
Uruguay". Según estimaciones de familiares de las víctimas de la represión
militar, 141 uruguayos desaparecieron, entre ellos siete menores, como
consecuencia del Plan Cóndor, puesto en práctica por las dictaduras
suramericanas para librarse de la oposición. La noticia del hallazgo de la nieta
de Gelman ha provocado una auténtica conmoción en Uruguay, ya que es la primera
vez que un presidente asume el problema de los desaparecidos. 

Rechazado el recurso de fiscales progresistas contra Fungairiño. El Tribunal
Supremo ha desestimado el recurso interpuesto por la Unión Progresista de
Fiscales contra el ascenso de Eduardo Fungairiño a fiscal de Sala y su
nombramiento como fiscal jefe de la Audiencia Nacional, acordado por decreto del
Consejo de Ministros el 30 de mayo de 1997. La sentencia señala que el informe
del Consejo Fiscal que consideró no idóneo a Fungairiño para su promoción a
fiscal de Sala no era vinculante para el fiscal general del Estado, Jesús
Cardenal, quien propuso el nombramiento. 

Chile quiere impulsar la relación con España tras el 'caso Pinochet'. El
embajador chileno en España, Sergio Pizarro, declaró ayer en Córdoba que, una
vez el ex dictador Augusto Pinochet ha podido regresar a su país, el Gobierno
chileno tiene "mucho interés" en relanzar sus relaciones con España. 

Condenas contra miembros de ETA e Iparretarrak. La Audiencia Nacional condenó
ayer a 32 años de prisión a José Luis Barrios y a 34 años a sus compañeros del
comando Andalucía de ETA Maite Pedrosa y Mikel Azurmendi, por un intento de
atentado en Granada. Los dirigentes de la organización terrorista vascofrancesa
Iparretarrak Philippe Bidart y Jean Gabriel Mouesca fueron también ayer
condenados a 20 y 15 años de prisión. 

Rojas-Marcos quiere integrar a los tres sectores del PA. El presidente del
Partido Andalucista declaró ayer su deseo de integrar en una sola candidatura
para la dirección de su formación a los tres sectores que coexisten en la misma:
el oficial, encabezado por él mismo; el renovador, dirigido por Julián Alvarez,
alcalde de Ecija, y el regeneracionista, capitaneado por Mar Calderón y Pedro
Pacheco. 

La cadena francesa de televisión France 2 difundió ayer un vídeo en el que se
muestra el puñetazo que un policía dio a una mujer embarazada de origen
marroquí, a la que llamó "árabe asquerosa", y que posteriormente fue detenida.
Los hechos se produjeron el pasado domingo en la localidad de Ris-Orangis (sur
de París) y fueron grabados por un adolescente que vive en una casa cercana al
lugar donde ocurrió la supuesta agresión. Previamente a su emisión en público,
el vídeo fue revisado, entre otros, por Manuel Valls, portavoz del primer
ministro francés, Lionel Jospin, y el diputado socialista Jacques Guyard. La
mujer, Hayat Khammal, de 27 años y embarazada de cuatro meses, recibió el
puñetazo en el tórax por parte del agente, propinado con la mano en la que éste
llevaba las esposas. El suceso se produjo durante un altercado con tres policías
que reprochaban a la víctima que no les cediera el paso con su coche en un cruce
y que no llevara todos los papeles del vehículo. Los hechos ocurrieron a las
cuatro de la madrugada del domingo, cuando Khammal, que conducía el coche, su
madre y tres primas volvían a su domicilio tras asistir a una boda. Según la
versión de la agredida, ella no cedió el paso a los policías porque le pareció
que el coche patrulla estaba detenido. Después de amonestar a la conductora, el
agente investigado le pidió a Khammal los papeles, y ésta reconoció que los
tenía en su casa. Ante la repetida exigencia del policía de que le entregara la
documentación y la amenaza de detenerla, la joven replicó que tenía legalmente
48 horas para presentarla. De acuerdo con su versión, el agente la insultó
aludiendo a sus orígenes étnicos, e incluso en la grabación se le oye gritar en
tono indignado: "¿Qué es este zoco? Todo el mundo contra el coche". Durante la
discusión, el policía agredió a la mujer, mientras sus compañeros de patrulla
trataban de contenerlo. Después llegaron otros nueve coches policiales. Los
agentes acabaron deteniendo a la joven - - que pasó 10 horas arrestada - -, en
el momento en que llegaba su padre con los papeles que faltaban. La policía
presentó contra ella una denuncia por insultos. El fiscal consideró ayer,
después de haber visto las imágenes del vídeo, que se trató de "una intervención
desproporcionada". Khamman presentó una denuncia contra el agente y prestó
declaración ante la Inspección General de la Policía Nacional. La agredida
consideró que tiene "suerte", porque, "sin esta grabación, habría sido declarada
culpable por insultar a un agente". Un responsable policial explicó que si se
confirma que el agente la llamó también "puta asquerosa", el agente será
expedientado, y si le espetó también "árabe asquerosa", será juzgado. 

Un centenar de pasajeros esperó siete horas la salida de un avión averiado. Un
centenar de personas tenía previsto despegar ayer a las 11.10 horas de Barcelona
en el vuelo UX-9482 de Air Europa rumbo a Sevilla. Parte del pasaje volaba por
placer, pero otros pretendían cerrar tratos millonarios, trabajar o ser testigos
en una boda. Pero la lluvia y una doble avería aguaron la fiesta, porque el
avión no partió hasta después de las seis de la tarde. Así que ni se cerró el
suculento trato ni la testigo entregó los anillos. A cambio, el pasaje destiló
tanta indignación que se amotinó. Los pasajeros aguantaron con estoicismo su
mala suerte un par de horas. Aceptaron la excusa del mal tiempo, se creyeron
después que debía limpiarse el avión y asumieron al final que había una avería.
Hasta que se sintieron abandonados. Presa del nerviosismo y del cabreo, una
veintena de viajeros rodeó a una azafata y estuvo a punto de lincharla
verbalmente. Los ánimos se calmaron cuando cruzó la puerta de embarque número 24
una patrulla con cinco guardias civiles que con su sola presencia apaciguó a las
masas. Pero el daño estaba hecho. "Nos han engañado", clamó Jordi Ripoll,
esgrimiendo el centenar de reclamaciones cursadas por el pasaje. "No es la
primera vez que Air Europa me toma el pelo", vociferó Joaquín Camp. Mario
Hidalgo, director operativo de Air Europa, aseguró que la compañía luchó para
recolocar a los afectados en otro vuelo, pero "fue imposible". La solución fue
mandar desde Palma de Mallorca un avión con la pieza que subsanaba el fallo. "No
se podía volar sin ella", defendió Hidalgo. Pero el tráfico entre Baleares y El
Prat acumuló ayer retrasos considerables y la pieza tardó. "¿Por Qué AENA no
hace nada en estos casos?", pregunta Camp. 

El director general del grupo que fabrica las prendas Lois y Cimarron, Vicente
Sáez-Merino, ha anunciado la decisión de la firma de invertir 700 millones este
año para poder incrementar la producción para exportación, que ya representa el
62% del total de facturación del grupo. La expansión internacional también hará
posible convertir en fijos a 209 trabajadores temporales. 

La Audiencia Nacional investigará la querella de la premio Nobel de la Paz
Rigoberta Menchú por el exterminio del pueblo maya durante la dictadura en
Guatemala. El fiscal jefe, Eduardo Fungairiño, también trata de parar el
procedimiento. 

Azulgranas y valencianistas jugarán el partido de ida de cuartos de la Liga de
Campeones. 

La reforma constitucional fue el telón de fondo del enfrentamiento. La policía
antidisturbios de Zimbabue empleó ayer gases lacrimógenos para detener los
violentos enfrentamientos que estallaron en la capital, Harare, entre miles de
manifestantes opositores y unos 300 veteranos de guerra, partidarios del
presidente, Robert Mugabe. Dos personas resultaron gravemente heridas en los
choques. Los 10.000 manifestantes, que protestaban contra la política de Mugabe,
se dispersaron después de que la policía interviniera y sellara la zona. Según
testigos, los agresores, veteranos de la guerra de independencia, tendieron una
emboscada a los opositores y, con piedras y palos, se ensañaron particularmente
con las personas de raza blanca que habían acudido a la manifestación, informa
Reuters. "Estamos asqueados", manifestó Thoko Matsche, líder de la opositora
Asamblea Nacional Constituyente (ANC), que organizó la marcha. La protesta de
ayer fue la más grave erupción de violencia en el país africano desde que, a
principios de año, los veteranos de guerra ocuparon más de 600 granjas agrícolas
de propietarios blancos con la intención de apoyar los planes de Mugabe de
nacionalizar tierras. La ANC había convocado la manifestación tras las amenazas
de los veteranos de respaldar un Gobierno militar si el partido de Mugabe
(ZANU-PF) perdiera las elecciones parlamentarias, previstas para Mayo. El
Gobierno de Mugabe pasa por su más grave crisis política y económica desde la
independencia, en 1980, tras perder, en Febrero, el referendo sobre la reforma
constitucional. Los analistas afirman que el partido en el poder encara un serio
desafío de manos de la oposición y la ANC. Los veteranos de guerra justificaron
la ocupación de parcelas de granjeros blancos en el hecho de que la Constitución
rechazada - - autocrática, según los críticos - - hubiera dado a Mugabe el
derecho de nacionalizar tierras y redistribuirlas entre la población negra,
despojada de muchos de sus derechos durante la colonia británica. 

El conflicto del 'niño balsero'. Las empresas estadounidenses ya piensan en las
oportunidades comerciales del poscastrismo. Mientras los cubanos de Miami y de
Cuba se desgarran por la custodia del pequeño Elián González, arrastrando a
Washington a la refriega, las empresas estadounidenses no quitan ojo al
suculento mercado en que se ha convertido la perla del Caribe, una presa vedada
hasta ahora por el embargo comercial impuesto hace cuatro décadas, que terminará
cayendo como una fruta madura en los brazos de las potentes corporaciones
estadounidenses. "Habrá una gran bonanza de oportunidades", asegura Sergio
Díaz-Briquets, presidente de la Asociación para el Estudio de la Economía
Cubana. Teo Babun, director de Cuba-Caribbean Development Co., espera grandes
beneficios para las empresas de todo el país y, sobre todo, de Florida, una vez
que desaparezca el régimen castrista. Babun confía en que Cuba se convierta en
el principal socio comercial de Florida en los primeros cinco años tras la caída
de Castro. También cuenta con que los 11 millones de cubanos, reducidos
actualmente a la miseria, sean ávidos consumidores del arroz cultivado en
Luisiana, de la carne exportada por Illinois y de los textiles que fabrican las
dos Carolinas. Tejas y Houston se disputarán los contratos para renovar los
numerosos puertos cubanos de carga. Aunque Estados Unidos siga empeñado en
mantener el embargo, otros muchos países han incrementado en los últimos años
sus intercambios comerciales con La Habana, empezando por España, principal
exportador internacional a Cuba, que suministra el 17% del total importado por
los cubanos. Más de un centenar de corporaciones de 30 países invierten
actualmente 850.000 millones de pesetas en Cuba. Esta cifra no sólo ha atraído
la atención de las empresas estadounidenses, sino que también ha aumentado su
ansiedad, pues augura una gran competencia internacional por la conquista de
Cuba, cuando desaparezca el embargo. Hay ya ciertos sectores en que los dos
archienemigos pueden negociar, porque están excluidos del embargo, como los
vuelos chárter, las telecomunicaciones, el espectáculo, productos agrícolas,
medicinas, el arte o, en general, todo aquello que, a ojos de Washington, no
beneficia al Gobierno castrista. Entre octubre de 1994 y diciembre de 1999, la
balanza comercial estadounidense con Cuba llegó a 127.500 millones de pesetas,
una gota en el océano de beneficios que el mundo empresarial estadounidense
espera cosechar en el poscastrismo. Sin embargo, la espera puede ser larga, pues
la opinión generalizada entre los exiliados y expertos en temas cubanos es que
sólo la muerte de Fidel Castro desbloqueará las relaciones comerciales entre
Cuba y Estados Unidos. "Cuando Castro muera, será el principio del fin del
embargo", sostiene Carmelo Mesa-Lago especialista en economía caribeña de la
Universidad de Pittsburgh. Muchos exiliados cuentan con un periodo de
inestabilidad tras la muerte de Castro, seguido por la formación de un Gobierno
con el que Washington levantará el embargo. Raúl Castro, hermano de Fidel,
podría asumir el mando, aunque no se le considera suficientemente carismático
para conducir a Cuba a una transición pacífica. 

Los máximos dirigentes de UDC se despacharon a gusto contra los militantes del
sector crítico, a los que acusan de haber filtrado los pagos de Fidel Pallerols.
Incluso Josep Antoni Duran Lleida planteó medidas disciplinarias contra los 14
firmantes de una carta, en la que se reclamaba información relativa a la
contabilidad de UDC, y que fue publicada por la prensa. Duran Lleida dijo que
tomaría una decisión después de consultar a firmantes de la misiva si habían
dado su autorización para que el contenido de la misma se hiciera público.
Presionar a UDC con este caso. Según fuentes democristianas, Duran Lleida
atribuyó la filtración del caso "a la miseria humana, el odio y a un ánimo de
venganza". Mientras que Duran habló de la existencia de un "virus", en alusión
al sector crítico, Domènec Sesmilo se refirió a un "tumor maligno" que se debe
extirpar. "No nos temblará la mano", afirmó el diputado, que es presidente del
Centre d'Estudis Europeus per la Formació dels Treballadors (CEEFT), que también
recibió centenares de millones en subvenciones de Treball. Algunos militantes
lamentaron que, en una decisión sin precedentes, se hubiera declarado secreta la
parte del consejo en la que se abordó este tema porque, a su juicio, va en
contra de la transparecencia de la que hace gala la dirección. El sector crítico
cree que, después del consejo de ayer y del informe de los independientes, "se
ha institucionalizado la caza de brujas" en Unió. 

Una veintena de jóvenes que proferían consignas de apoyo a los presos etarras
protagonizó durante la mañana de ayer un acto de intimidación contra los
trabajadores del diario El Correo, en Bilbao, a los que sacaron fotos cuando
accedían a las instalaciones situadas en la calle Pintor Losada del barrio
bilbaíno de Santutxu. Dos de los manifestantes, algunos de ellos con caretas
blancas, se encaramaron al tejadillo de un edificio próximo y otros dos se
encadenaron a la puerta de acceso al diario. La Ertzaintza tuvo que utilizar un
soplete para cortar las cadenas y procedió a la identificación de los cuatro
individuos que, según fuentes del Departamento de Interior, parecían los
"cabecillas" del acto. La concentración se disolvió sin incidentes. La
Ertzaintza tardó cerca de una hora en hacer acto de presencia en el lugar de los
hechos. La presión de los radicales sobre los medios de comunicación se ha
incrementado en los últimos días. Si ETA intentó el pasado lunes matar al
periodista de RNE Carlos Herrera con un paquete bomba que no llegó a estallar
por un fallo técnico, hace apenas dos semanas los padres de un redactor jefe de
El Correo también sufrieron el ataque de los violentos, que colocaron un potente
artefacto ante su domicilio. 

Los agentes hallaron en el domicilio armas para artes marciales y libros
satánicos. La policía busca a un joven de 17 años, vecino de Murcia, como
presunto autor de la muerte de sus padres y de su hermana de 9 años. Los cuerpos
del matrimonio, formado por Rafael R. T. y Mercedes P. P., y de su hija fueron
localizados ayer a las cinco de la tarde en el interior de su domicilio, en la
calle de Santa Rosa del barrio de Santiago el Mayor. La policía encontró en la
vivienda un hacha y varias armas típicas de artes marciales que podrían haber
sido empleadas por el presunto parricida para matar a sus familiares. Según
fuentes policiales, los cadáveres del padre y de la niña estaban en el cuarto de
baño, mientras que el de la madre se encontraba en la habitación de la pequeña,
que sufría síndrome de Down. La vivienda presentaba rastros de sangre, como si
el autor o los autores hubieran trasladado los cadáveres de un lugar a otro de
la casa. El padre trabajaba como conductor de camiones en una empresa de
materiales de construcción y la madre era ama de casa. Los dos tenían una edad
aproximada de 50 años. Los vecinos confirmaron que el hijo mayor, de 17 años y
que estudiaba en el instituto Mariano Vaquero, practicaba desde hacía cinco años
artes marciales. Un amigo del padre dijo que Rafael le había comprado
recientemente a su hijo armas de lucha. La policía, asimismo, encontró libros
satánicos en la habitación del joven. Otros vecinos de la familia aseguraron que
hace unos meses, y por problemas con los estudios, el joven, de carácter tímido,
se marchó de casa, aunque regresó poco después. Un vecino que escuchó por la
mañana los gritos de la pequeña fue quien alertó a la policía. Después de varias
horas llamando a la puerta de la vivienda e intentando conectar con la familia
por teléfono, el vecino decidió exponer sus sospechas a los agentes. El caso de
Murcia se suma a otros dos parricidios registrados en marzo. El primero se
produjo el día 14 en Castell-Platja d'Aro (Baix Empordà), cuando un hombre de 34
años mató a sus dos hijas gemelas con una escopeta de caza y después se suicidó.
Lorenzo Carmona Cañamero se había separado de su mujer hacía una semana. El
segundo suceso tuvo lugar en Sant Vicenç dels Horts (Baix Llobregat). Un joven
de 19 años, Narciso Aguilar Martínez, apuñaló a su padre. La policía detuvo a la
novia de Narciso, de 17 años, a la hermana pequeña del presunto parricida y a un
amigo de ésta por intentar hacer desaparecer el cuerpo. 

El distrito de Sant Martí es uno de los puntos calientes de la violencia urbana.
El Port Olímpic y la zona de ocio que forma el denominado triángulo golfo son, a
menudo, escenario de las agresiones de los skins. Hace dos semanas, la policía
detuvo a cinco cabezas rapadas, miembros de las Brigadas Blanquiazules, acusados
de amenazar y lesionar a otros jóvenes en el triángulo golfo del Poblenou. 

A la sombra de las musasas, los hombres de Mugabe veneran a su presidente y
consideran justa la ocupación de las tierras de los hacendados blancos. Su
lucha, dicen, es una lucha por una tierra que es suya. Por eso, los veteranos de
la guerra no quieren que haya ninguna compensación económica a las
expropiaciones por la fuerza. Los veteranos de guerra intentan justificar las
ocupaciones impulsadas por el presidente de Zimbabue. Goromonzi Emmanuel
Chitsaya, vicesecretario del comisariado en los cuarteles generales de la Unión
Nacional Africana (ZANU-PF), el partido en el poder en Zimbabue desde hace 20
años, se afana por demostrar que la ocupación de las tierras por los veteranos
de guerra no es una cuestión de blancos contra negros y menos un episodio de la
batalla entre la ZANU y el opositor Movimiento Democrático para el Cambio (MDC).
"La ocupación es un conflicto entre ricos y pobres", explica. Vestido al estilo
de los apparatchiki de la Europa del Este en la época de la perestroika,
Chitsaya habla del presidente Robert Mugabe como de un Dios infalible, que
devolverá la tierra a sus auténticos dueños. "¿Cómo vamos a pagar compensaciones
a los terratenientes por una tierra que es nuestra", sostiene, mientras conduce
el vehículo en dirección a Goromonzi, una población situada a unos 50 kilómetros
de Harare, la capital. "Los granjeros que nos entienden no han tenido problemas.
Las disputas han aparecido con los propietarios que rechazaban la ocupación de
una tierra que es nuestra ", sermonea ante un control policial instalado en la
carretera, que parece obsesionado en parar a las furgonetas de transporte
público por si ocultan a simpatizantes de la oposición. "Vamos a una granja
cercana a la carretera, porque en el interior nadie sabe quién es quién y
podríamos tener problemas", previene. A su izquierda, tras unas lomas, se
levanta una barrera de humo procedente, probablemente, de una granja ocupada.
Grupos de excombatientes desarrapados jalonan el trayecto hasta Juru growth
point, una aldea con reminiscencias de poblado del Oeste americano, pero con las
casas de ladrillo. En un supermercado, nos abastecen de bollos dulces, pan en
rebanadas y coca-colas. "Si les llevamos comida a los veteranos, será más fácil
entablar conversación", aconseja Chitsaya. Tras un paseo de inspección y después
de descartar un campamento, que señala su presencia con un gran cartel del
presidente Robert Mugabe, el vehículo se detiene en un paraje poblado de
árboles. Bajo la sombra de unas musasas, árboles típicos de esta región y que
sólo crecen en terrenos muy fértiles, un grupo de veteranos ha instalado otro
campamento. Parece el de un ejército derrotado y en retirada. Están en la
entrada de la granja Remari. Tras un largo prólogo en idioma shona y de mostrar
su carnet metálico y retorcido de responsable de la ZANU, los veteranos acceden
a hablar. Tienen prohibido por el jefe del sector establecer contacto con
desconocidos. El responsable del grupo es el camarada Norman. Lleva más de dos
meses atrincherado en esa posición esperando órdenes. Controlan aproximadamente
unos 500 metros cuadrados de terreno, el necesario para desplegar su arsenal:
ocho tiendas construidas con ramas y plásticos de bolsas de basura; una cocina
de campaña consistente en tres barriles, en los que cocinan la sasa (una espesa
pasta de maíz), de la que aún quedan restos adheridos en el fondo, y algunos
utensilios de cocina, desplegados sobre una mesa elaborada con ramas trenzadas.
El camarada Norman, de 40 años, dice tener seis hijos, mujer y una pequeña
parcela de una hectárea, que no le da para vivir y situada a más de 150
kilómetros de donde ahora se encuentra. A pesar de que en su tierra ha llegado
la época de la cosecha, él sigue allí, sin abandonar el territorio conquistado.
"No nos vamos a ir. Permaneceremos aquí hasta que se resuelva el problema",
proclama. La lavandería del campamento consta de unas ramas sobre las que
cuelgan las ropas de recambio o las de otros camaradas que han ido a procurarse
el sustento. "Antes de ocupar la finca - - prosigue Norman - - hablamos con el
propietario, que tiene otras siete granjas". A unos metros del campamento okupa
se alza una choza miserable, frente a la cual una mujer juega despreocupada con
un grupo de niños. "No tiene nada que ver con nosotros, es una vivienda de los
trabajadores de la granja", aclara. Detrás de Norman, un tanque de agua prestado
por el terrateniente, les sirve de improvisado manantial. La retórica de la
ocupación continúa: "Queremos tierra y no pagaremos por una tierra que es
nuestra". Mientras, dos muchachos juegan a las damas con chapas de coca-cola en
un tablero de cartón pintado a bolígrafo. Una camioneta con veteranos de guerra
se detiene y pregunta quiénes son los intrusos. "Amigos", contestan y saludan
con el puño en alto y al unísono al vehículo que se va. Ellos son la vanguardia
de Mugabe contra la oposición, contra los terratenientes blancos y contra la
comunidad internacional. Algunos combatientes quizá sepan que sólo son un
instrumento que el presidente ha activado aprovechándose de la pobreza y de una
transición inacabada, de la que él es el máximo responsable. Este grupo no
parece saberlo. Unos kilómetros más adelante, el coche recoge a Michael
Kanyuchi, propietario de una flota de 55 autobuses y varios camiones. "La
redistribución de la tierra no será una solución a corto plazo", martillea. "No
queremos que los blancos se vayan, pero cuando los veteranos caminan por la
carretera y contemplan las lujosas mansiones de los hacendados, se preguntan
'¿por qué nosotros no?' " , insiste Kanyuchi. El viaje concluye con una
sorpresa: un gasto adicional de algo más de 800 pesetas por la compañía de
Chitsaya. 

El Gobierno austriaco baraja la cifra de unos 6.000 millones de chelines (casi
70.000 millones de pesetas) para indemnizar a los esclavos del nazismo, según
informó ayer la responsable gubernamental sobre este tema, Maria Schaumayer.
Según explicó, esta cantidad saldría de un Fondo para la Reconciliación, Paz y
Colaboración, que crearían el Estado austriaco y las empresas que emplearon mano
de obra gratuita durante el régimen de Adolf Hitler. El dinero iría a parar a
las 150.000 víctimas del Tercer Reich que aún viven. 

Aunque aún no enseña sus cartas, Alberto Fernández Díaz se prepara para renovar
su cargo de presidente del PP catalán en el congreso que el partido celebrará
tras el verano. A diferencia de la estrategia marcada por Josep Piqué, considera
que los populares deben aspirar a crecer compitiendo por el electorado
socialista más que captando votantes nacionalistas. Se manifiesta crecido tras
el resultado electoral del 12-M. Tras pactar los Presupuestos de la Generalitat,
¿ha quedado claro que el PP es el único socio viable de CiU? - - CiU puede
elegir, no entre PP y ERC, sino entre moderación y radicalidad. Deberá
decidirse, o llegar a un acuerdo parlamentario estable. - - ¿Reclama a CiU un
pacto de gobierno? - -. Quien precisa de un acuerdo estable es quien quiere
gobernar. Nosotros reiteramos nuestra apuesta por la estabilidad, a partir del
reconocimiento de nuestra capacidad de influencia. - - ¿Aspira el PP a marcar
cuál debe ser la acción cotidiana del Govern? - -. Pactar con CiU no es un
objetivo en sí mismo. El objetivo del PP es configurarse como alternativa de
gobierno en Catalunya para aplicar las políticas que nuestro partido ya ha hecho
realidad en el Gobierno de España. Con carácter previo, queremos conseguir que
Catalunya se gobierne desde la moderación, poniendo el acento en cuestiones
sociales y económicas. Una legislatura nacionalista es incompatible con el
acuerdo con el PP. - - Una CiU enrocada con ERC, ¿perdería la posibilidad de
pactar con el Gobierno? - -. CiU no se enrocará en Catalunya con Esquerra,
porque sabe que sería su propio jaque mate político. Sabe que el futuro de
Catalunya está en la moderación y la colaboración entre la Generalitat y el
Gobierno de España. - - ¿Está de acuerdo con CiU en que la financiación para
Catalunya es insuficiente? - - Habrá una mejora del modelo de financiación
autonómica para Catalunya y para el conjunto de comunidades. Pero se aspira a
que el debate se abra para cerrarlo definitivamente. Y el nuevo modelo supondrá
más recursos, pero también mayores compromisos de corresponsabilidad fiscal y
más rigor en el gasto. Además, se falsea la realidad si se plantea el marco de
relaciones entre Catalunya y el resto de España como un saldo fiscal
desfavorable. Se debe contemplar también el flujo comercial y de capitales.
Porque de la solidaridad fiscal de Catalunya se benefician sus empresas, que
venden en el resto de España. Si se plantea la negociación alegando el expolio
fiscal habrá confrontación, porque otros alegarán que hay explotación comercial.
- - ¿Corresponsabilidad fiscal significa que la Generalitat suba sus impuestos
si quiere más recursos? - -. No tiene sentido reivindicar cesión de impuestos y
capacidad para regularlos si después no se ejerce. El Govern debe empezar a
asumir las cargas y no sólo los beneficios de su capacidad para impulsar una
política fiscal. - - ¿Dentro de qué plazo aspira el PP poder gobernar
Catalunya?. ¿Qué pasos debe dar para ser alternativa? - -. En las próximas
elecciones autonómicas, el Partido Popular ya será un partido con opción clara
de gobernar en Catalunya. Ahora se ha roto el tabú que impedía que tuviese
capacidad de influencia. Y eso permitirá que dentro de cuatro años seamos una
realidad de gobierno. - - ¿No tiene pendiente una transformación de mentalidades
y estructura? - -. El alza del protagonismo y la capacidad de influencia hará
crecer nuestra capacidad para influir en sectores sociales y nuestra
consolidación electoral. - - Para ello será necesario que muchos votantes
nacionalistas les voten. ¿Cómo facilitarán este trasvase? - -. No sólo somos un
proyecto abierto a sectores que habían respaldado a CiU sino, fundamentalmente,
a quienes han respaldado al partido socialista. La mayor expectativa de
crecimiento está en los votantes del PSC, que han visto de lo que es capaz el PP
en el Gobierno. La apuesta social permitirá atraer a estos sectores, y la
moderación, a aquellos sectores cansados del discurso nacionalista. - - Piqué
apuesta por captar votante nacionalista. - - Las últimas elecciones demuestran
que el trasvase más importante es desde el partido socialista. La desorientación
del PSC, las contradicciones con el PSOE y las iniciativas de corte nacionalista
de Pasqual Maragall harán que éste pierda protagonismo, y contrastarán con la
actitud coherente del PP. - - ¿Quién será el candidato a la Generalitat, usted o
Piqué? - -. O un tercero. Es un debate que no está abierto y sobre el que no nos
debemos pronunciar hasta dentro de tres años. - - En septiembre habrá congreso
regional del partido. ¿Se puede esperar una renovación o sólo continuidad? - -.
Habrá una importante renovación de personas y también se reiterará la línea
moderada que hemos imprimido desde 1996. - - ¿Se volverá a presentar a la
presidencia del partido? - -. Tengo una decisión tomada hace meses y la
anunciaré cuando se convoque el congreso. - - ¿Qué influencia podrá tener Piqué
en el PP catalán desde Asuntos Exteriores? - -. Un mayor protagonismo de Piqué
en el Gobierno de España es una gran satisfacción para el Partido Popular de
Catalunya. - - Aznar sólo ficha ministros catalanes que no militan en el PP
catalán. ¿Acaso desconfía? - -. La apuesta por Josep Piqué en 1996 se ha
demostrado todo un acierto. La incorporación de Anna Birulés también lo será.
Aceptar formar parte de un Gobierno del Partido Popular es un compromiso con el
proyecto político de este partido. - - ¿Birulés debería afiliarse? - -. Es una
decisión personal. - - Cuando el PP reclama a CiU compromiso y lealtad, ¿le pide
incluso que confluya con el PP de Catalunya hasta convertirse en su
representante? - -. El planteamiento es abrir la posibilidad de que CiU se pueda
incorporar a un Gobierno de España desde la lealtad constitucional y desde una
apuesta de un proyecto de España compartido. - - ¿Aspira a aprovechar su
capacidad de influencia para rectificar la política lingüística? - -. Nadie
puede exigirnos que renunciemos a defender nuestro modelo lingüístico, basado en
la libertad y la pluralidad. Seguiremos defendiendo la coexistencia del catalán
y el castellano. Pero sólo podremos modificar la actuación de CiU cuando el PSC
deje de respaldar los planteamientos de los nacionalistas y se sume sin
complejos a la defensa de una sociedad bilingüe. 

El actor australiano Russell Crowe interpreta a Maximus, el protagonista.
Russell Crowe adelgazó 23 kilos rodando Gladiator, donde encarna al gladiador
Maximus que da título a la película. "Para interpretar mi papel me documenté,
leí muchos libros sobre la época y el estilo de vida de los combatientes de las
arenas" afirma el actor. " Me ha impresionado el refinamiento de vida que
llevaban los romanos, el grado de progreso al que llegaron y la brutalidad con
la que se enfrentaban en el Coliseo por el gusto de ver a la gente cortada en
pedazos". En su opinión, el mundo no ha cambiado demasiado: "Los protagonistas
de la vida son siempre los gladiadores. Como los antiguos romanos, también hoy
la gente sigue sin problemas la violencia de las guerras por televisión". Había
participado en cintas que requerían grandes esfuerzos físicos, "pero Gladiator
va más allá de todo", dice. En pleno rodaje, admite, se llegó a preguntar "si no
habría sido mejor participar en un filme donde hubiese tenido el papel de un
tranquilo conductor de autobuses". Pero el personaje que encarna, Maximus,
"parece un bruto jugador de rugby", confiesa. Un hombre cuya popularidad y poder
de convocatoria "es realmente increíble" . Pienso que ningún actor es tan capaz
como ellos de exaltar a las multitudes", añade el intérprete " . Crowe disfruta
describiendo su personaje y reflexionando sobre sus debilidades. "Maximus no es
un superhéroe desvinculado de la realidad - - comenta - -. Es un hombre con
nostalgias, frágil. Una persona que intenta a toda costa controlar sus miedos".
Recuerda que cuando de niño soñaba con ser actor se imaginaba encarnando a todo
tipo de héroes. "Mis preferidos eran del estilo de Robin Hood. Claro que después
las cosas cambiaron y entendí que uno no tiene más remedio que adaptarse a hacer
de todo", asegura este actor, nacido hace 35 años en Nueva Zelanda. Interpretó a
un policía en L. A. Confidential, de Curtis Hanson - - un filme que le lanzó al
estrellato - -, a un jugador de hockey en Mistery Alaska, de Jay Roach, y fue
nominado para el Oscar por su papel en El dilema (The Insider) (Michael Mann).
Antes de triunfar en Hollywood intervino en varios musicales teatrales (Grease,
The rocky horror picture show), militaba en una banda de rock (Old Foot of
Grunts, con los que grabó un disco en 1997) y protagonizó una decena de filmes
australianos. 

Fernando Schwartz y Máximo Pradera conversan con Ignacio Salas, el nuevo
presidente de la Academia de Televisión, en Lo + plus (Canal +, 20.00). A
continuación, entrevistan a Javier Manrique y Elena Anaya. 

El grupo pide en su alegato final un plazo de un año para su eventual
segregación. Microsoft contraatacó ayer en su alegato final contra la propuesta
del Gobierno de EEUU de dividir la compañía en dos y aseguró que la petición es
"vaga, ambigua y deficiente". Los abogados del gigante del software, en su
última oportunidad de dulcificar la próxima decisión del juez de distrito que
lleva el caso antimonopolio, Thomas P. Jackson, reclamaron un plazo de 12 meses
para proceder a una eventual segregación de la empresa. "Cuando un requerimiento
judicial es tan ambiguo que desafía toda comprensión, éste es nulo e
inaplicable", dice el documento de Microsoft presentado al juez. El viernes
pasado, el Gobierno entregó al juez una copia detallada de su propuesta para
acabar con el monopolio de Microsoft. El juez llegó a plantear la posibilidad de
dividir la compañía en tres, como solicitaban algunos de los competidores del
grupo presidido por Bill Gates. A las virtuales nuevas compañías, una dedicada
al sistema operativo Windows y otra a las aplicaciones, como Office, se sumaría
una nueva empresa sólo para el navegador de Internet Explorer. El juez
interpreta que Microsoft ha violado las leyes antimonopolio y se espera que
dicte una resolución en breve. Según algunas fuentes, es posible que lo haga
esta misma semana. El caso, que dura ya más de dos años, surgió como
consecuencia de la demanda presentada por el gobierno federal y los ejecutivos
de 19 estados, que al final han quedado en 17. Los abogados de Microsoft,
empresa que creó el programa Windows que usan el 95% de los ordenadores,
aseguran que la división de la firma disminuiría su capacidad para competir.
Pese a sus argumentaciones, Microsoft se ha resignado a alterar sus prácticas
comerciales. No obstante, ha anunciado que apelará cualquier dictamen que
establezca su división, lo cual prolongaría el proceso judicial mucho tiempo. En
esa situación, sus recursos podrían tramitarse en tribunales de apelación o
pasar al Tribunal Supremo, opción viable para los grandes casos de monopolio. 

El paro en Francia cayó en abril por debajo del 10% por primera vez en 10 años.
La tasa de desempleo se situó en el 9,8%. En abril, el número de demandantes de
empleo disminuyó un 3,1% en relación con marzo, hasta situarse en un total de
2.371.300 parados. El Gobierno explicó esta caída por el favorable contexto de
la economía. 

Hacienda ya ha tramitado todas las devoluciones rápidas. El Fisco comenzó a
llevar a cabo estas devoluciones durante la segunda quincena de marzo. Pudieron
acogerse a este sistema quienes no están obligados a declarar la renta al no
alcanzar los 3,5 millones de salario bruto anual, pero que sufrieron retenciones
superiores a las que les hubiera correspondido. Sólo quedan por devolver las
peticiones que no tienen derecho a ello o con algún problema. 

Fuerte caída en la venta de casas nuevas en EEUU. En abril pasado, la venta de
viviendas registró un descenso del 5,8%, según el Departamento de Comercio. Es
la mayor caída en siete meses y supone un indicio de que el mercado inmobiliario
de EEUU puede estar desacelerándose, tras subir el 5,8% en marzo. El
encarecimiento de las hipotecas ha contribuido a frenar las ventas, ya que el
tipo de interés a 30 años es del 8,62%, un punto más que hace un año. 

Los precios industriales aumentaron un 0,2% en abril. Según el Instituto
Nacional de Estadística (INE), el índice de precios industriales acumula un
crecimiento del 2,5% en los cuatro primeros meses del año. La industria química,
con un 1,4%, registró el alza más importante, mientras los productos
alimenticios, bebidas y tabaco, con un 0,2%, fueron los menos inflacionistas. 

Guerra al nacionalismo por las calles de Barcelona de forma pacífica, pero que
lo podría hacer de otras maneras. Y así las cosas, el president Pujol ordena dar
apoyo a la investidura de Aznar. Y le da un margen de confianza. Y pide
comprensión y, pese a estar molesto, copreside el montaje de fuerza y armas que
se organiza en las fuentes de Montjuïc. Y calla. El PSOE ve pasar las cosas y ya
tiene bastante con eso. IU está en lista de espera suspirando por un corazón
nuevo. El PSC sigue apostando por un federalismo que no convence a nadie,
mientras Aznar, Rajoy y Mayor Oreja se lo pasan la mar de bien viendo el
espectáculo. Practicar la tolerancia. No por ello cuestiono la gran labor que
realizan, pero pensemos qué ejemplo e ideas les estamos dando a los más pequeños
con este tipo de comportamientos. Quiero pensar, y deseo, que en realidad no es
así, y que estos monitores son verdaderos profesionales. No seamos una sociedad
hipócrita que dice que seamos solidarios con todos; que dejemos que otras
personas, ciudadanos del mundo, se incorporen a nuestra sociedad, la catalana, y
en cambio no dejamos que otros catalanes puedan hacerlo sin ningún tipo de
exclusión, ya sea debido a su raza, cultura, religión o ideología. 

Tranvía, sí; tranvía, no. Se está hablando y escribiendo mucho sobre si procede
recuperar el tranvía o no. Señores, yo me pregunto si volver a implantar un
tranvía hoy en día por el centro de la ciudad será práctico. ¿Cómo podrá
circular por la Diagonal con todos los cruces que se encontrará a su paso?. ¿Qué
servicio se quiere prestar?. ¿Un servicio práctico y rápido o un servicio bonito
y lento como el que teníamos años atrás, que llamaban La Jardinera para pasear
por la ciudad?. Yo creo que lo que tendríamos que tener ya sería una red más
extensa y amplia de metros (Creo que llevamos un retraso comparado con otras
ciudades europeas de unos 20 años). Basta que nos leamos bien el artículo de
Maria Rubert, aparecido en EL PERIODICO: "Más metro, por favor". Por cierto,
¿para cuándo una línea de metro que pase por el Estadi y el Palau Sant Jordi,
donde cada día se programan actos y festivales y se organiza un gran caos?. 

Respetar el abrevadero. Pido a Correos que respete la visibilidad del abrevadero
que tenemos en la plaza de Vallvidrera, colocando los buzones entre el pino y el
poste de la luz: así podremos disfrutar de su visión con claridad y podremos
leer un pequeño trozo de una poesía de Joan Maragall, que dice: "Ai boscos de
Vallvidrera / quines sentors m'heu donat...". Con esta medida se lograría
respetar uno de los dos abrevaderos que, según tengo entendido, quedan en
Barcelona ciudad. 

La cúpula de Convergència Democràtica de Catalunya (CDC) no ve clara la oferta
del posible acuerdo de gobierno con Esquerra Republicana de Catalunya (ERC).
Después de haber lanzado cantos de sirena por parte de Pere Esteve hacia los
republicanos y de que éstos movieran ficha con las declaraciones de Josep Lluís
Carod-Rovira y la presentación de un documento de mínimos, ahora el grupo de los
jóvenes leones convergentes liderados por Artur Mas tiene sus dudas. Esta
historia de CDC recuerda al pobre Ulises entre Scylla y Caribdis, entre el PP
del Gobierno central y el PP del apoyo indispensable en el Parlament, y ERC,
como frente nacionalista y apoyo honroso en Catalunya. Más que a los clásicos,
esta escena nos recuerda un bolero de La Trinca llamado Corazón loco, historia
de dos amores, Catalunya y España, republicanos y conservadores, nacionalistas y
españolistas. Y los convergentes sin saber qué hacer. Ahora resultará que la
estrategia de CDC pasa por ser equidistante de los dos partidos necesarios para
asegurar la gobernabilidad de la Generalitat y la estabilidad deseada para
llegar en condiciones a las próximas elecciones autonómicas del 2003. Pero en
este lío, ¿Qué van a hacer UDC y el señor Josep Antoni Duran Lleida?. Son dos
elementos básicos en esta historia de amores. Esto añade más sabor aún a los
ingredientes anteriores y convierte todo en el son de la marimba. Que por ritmo
no quede. 

El PSC propondrá hoy a la Junta de Portavoces del Parlament que en el pleno de
la semana próxima se vuelva a votar la composición del Consell de l'Audiovisual
de Catalunya (CAC). Esta decisión, anunciada ayer por Pasqual Maragall, supone
un cambio radical en relación con la actitud de bloqueo mantenida por el PSC en
el último pleno. Maragall argumentó aquella abstención en que era un gesto de
advertencia al Govern, al que acusaba de haber incumplido sus compromisos sobre
la renovación en los cargos de la Corporació Catalana de Ràdio i Televisió
(CCRTV). Los cambios reclamados por los socialistas aún no se han producido,
pero Maragall justificó su cambio de posición en que en la reunión del consejo
de administración de la CCRTV, celebrada anteayer, se pudo observar un ambiente
muy positivo. El líder socialista se mostró convencido de que en breve se iban a
producir en la CCRTV, y de manera muy especial en TV-3, "cambios en todos los
órdenes" que exigían en contrapartida dar vía libre al CAC. Además, dijo tener
"confianza total" en los componentes del consejo de administración y en las
decisiones que éstos puedan tomar. 

Defensa quiere tropas europeas en el desfile del 12 de Octubre. Federico Trillo
explicó que su departamento intentará que en esa parada militar tomen parte
tropas europeas que han participado con los soldados españoles en misiones de
paz. 

El CGPJ rechaza que se indemnice a Ruiz-Mateos por Rumasa. El Poder Judicial
informó ayer contra la petición del empresario, que reclama 100.000 millones por
la dilación de 16 años del caso Rumasa. El CGPJ argumenta que Ruiz-Mateos
contribuyó al retraso. 

Gil se enfrenta a una petición de 34 años por el 'caso Atlético'. El presidente
del Atlético de Madrid será juzgado a partir de hoy por el caso Atlético, un
asunto de presunta malversación de caudales públicos en el patrocinio deportivo.

El Parlamento andaluz quiere elegir al director de RTVA. La Cámara aprobó ayer,
con los votos de PP e IU, una proposición, rechazada por PSOE y PA, que propone
que el director de la Radio Televisión de Andalucía sea nombrado por la Cámara.
En el Congreso, PP y PSOE defienden respecto a RTVE los planteamientos
contrarios. 

El hombre, que iba armado y pidió hablar con su psiquiatra, retenía anoche a 24
de los alumnos de una escuela infantil. Un desequilibrado armado hasta los
dientes secuestró a primera hora de la tarde de ayer a 46 alumnos de una escuela
infantil y a dos de sus educadores, en la apacible localidad luxemburguesa de
Wasserwilling, próxima a la frontera alemana. El secuestrador, argelino, había
liberado anoche a 22 de los pequeños. El enajenado reclamó a la policía
luxemburguesa un avión de 15 plazas para volar esta mañana a Libia. El objetivo
del secuestro sería recuperar a sus hijos, de los que fue separado hace tres
años cuando fue expulsado del país. El secuestro comenzó a las 15.30 horas,
cuando un hombre de 45 años, armado, según diferentes testigos, con una pistola,
una granada de mano y un cuchillo, irrumpió en la escuela infantil y secuestró a
los niños y sus educadores. Al tener conocimiento de los hechos, la policía
rodeó las instalaciones escolares con un dispositivo de seguridad. Un miembro
del equipo de psicólogos de las fuerzas de seguridad comenzó a negociar con el
secuestrador. Simultáneamente, un grupo de psicólogos de Protección Civil se
hizo cargo de los padres de los pequeños para mantenerlos alejados de la
escuela. El individuo sufre al parecer desequilibrios mentales y, según las
primeras informaciones, pidió poder hablar con su psiquiatra. El secuestrador
aceptó a las 19.20 horas liberar a un grupo de niños, que pudieron salir sanos y
salvos. Ninguno de ellos había sufrido ningún daño físico, ni ninguna herida,
aseguraron fuentes oficiales. Poco después liberó a otros dos grupos. Dos de los
niños que seguían retenidos precisaban medicación por asma. La policía
luxemburguesa continuaba anoche pacientemente las conversaciones con el
secuestrador, con la esperanza de lograr un desenlace pacífico del secuestro. No
obstante, un grupo de acción especial de la policía se encontraba junto a la
escuela para intervenir de inmediato en cualquier momento que el secuestrador
ponga en peligro la vida de los rehenes. 

Los que están contra los drogadictos más que contra la droga - - aquí no es lo
de Concepción Arenal: odia el delito y compadece al delincuente - - pueden
aplicarse esta receta: ayer, a las dos de la madrugada, un Opel se llevó por
delante a un individuo que cruzaba la Ronda Litoral para ir al Can Tunis Vell,
donde anida la droga esperando su erradicación. Indocumentado y a esas horas, se
trataría de un drogadicto. Elemental, querido Watson. Tiempo atrás hubo otro
muerto, a puñaladas, en esa misma zona. Seguramente, también otro drogadicto. De
nuevo, querido Watson, elemental. Ahora ha sido atropellado un hombre drogadicto
y también subnormal. ¿Por Qué subnormal? Porque aquello es una vía rápida para
gente normal motorizada. No hay arcenes, sólo en los bordes las franjas
metálicas guardacoches que hay que cruzar a escarramanchones. para entrar por
donde está el cementerio, por debajo de un puente, hay que dar más rodeo. No es
que sean viales de alta seguridad. También hay que salvar esas vallas
protectoras, pero los coches son menos y no tan raudos. "Entonces, ¿Qué quiere
usted que hagamos en esta situación?" Es verdad, pero cuando le dices al que
pregunta eso: "¿Y si hubiera sido usted el del Opel?", se queda pensativo.
Pensativo de pensar: "Menudo cirio el que me habrían montado, verdaderamente
algo habría que hacer para arreglarlo". Creí que iba a decir "solucionarlo". 

La revista especializada en temas científicos The Lancet cuestiona en su último
número la forma en la que los médicos tratan las enfermedades de las figuras
políticas prominentes, ocultándoles los diagnósticos, centrándose en el caso de
Eva Perón. El profesor Barron Lerner describe cómo la mítica Evita, que fue
primera dama argentina, ignoraba que su histerectomía por cáncer cervical fue
realizada en secreto por un oncólogo estadounidense, el doctor George Pack. Eva
Perón murió en 1952 sin conocer su diagnóstico ni el papel que desempeñó Pack en
su enfermedad. Lerner indica que las consideraciones políticas fueron un factor
importante en el caso de Evita. 

El tiempo te ayuda, a veces, a desempolvar mentiras. El otro día, cuando oí
decir a Núñez que la profesionalidad de Van Gaal se demostraba en el
desconocimiento que tenía de jugadores como Rivaldo o McManaman, pensé que, tal
y como señalábamos algunos, estábamos en manos de un técnico limitadísimo,
desafortunado a la hora de fichar y conocedor únicamente del mercado holandés, y
visto lo bueno que es Hasselbaink, ni eso. "No quiso opinar sobre esos fichajes
pues no los conocía", dijo orgulloso el presidente sin darse cuenta de la
puñalada que le estaba dando al técnico al llamarle ignorante. Pero dijo más.
Dijo que fue Serra Ferrer quien recomendó la contratación del brasileño y no Van
Gaal. Y eso me reconfortó porque, no hace mucho, cuando Gaspart aún defendía a
Van Gaal, dijo en El Rondo de La 2 que el holandés no pensaba desprenderse de
Rivaldo porque había sido él quien lo había fichado. Algunos nos reímos a gritos
y señalamos al técnico mallorquín como artífice de la operación. Gaspart nos
dijo que no teníamos ni idea de lo que decíamos. Ahora su presidente lo ha
dejado en ridículo, una vez más. Puede, claro está, que Gaspart, temible
candidato a la presidencia del Barça, considere actos así, mentiras así, como
parte de su trabajo. Siempre ha dicho que él mentiría por el bien del Barça. 

Los pasaportes de los chinos fallecidos, una forma rápida de regularizar su
situación en el país. Eso explicaría también la falta de teléfono o domicilio de
contacto. Los interesados en encontrar los documentos ya sabrían adónde acudir.
Algo así ocurrió, creo, en San Francisco, donde la población china era una de
las más longevas del mundo, alcanzando incluso los 160 años, hasta que las
autoridades tiraron del hilo. El único problema residiría en cómo deshacerse de
los cuerpos de los defenestrados sin levantar sospechas. Y hay quien apunta
alguna teoría políticamente incorrecta. 

Quisiera protestar por el bochornoso reportaje que pudimos ver el Sábado día 27
de mayo en el informativo del mediodía de TVE-1, tanto por las imágenes
distorsionadas que mostró como por las que no ofreció. Este es el caso del
desalojo de los acampados en la plaza de Espanya y el festival por la paz
desarrollado en la Ciutadella. Y no se puede comentar que habían asistido la
mayoría de los ciudadanos de Barcelona, cuando sólo había 20.000 personas...
Creo que el porcentaje sobre los ciudadanos de Barcelona es mísero, ni siquiera
significativo. Yo me acerqué a verlo. Desconozco lo que ha sido vivir en tiempos
dictatoriales por la edad que tengo, pero pasar por una zona totalmente tomada
por la policía era bochornoso. Ojalá esto sirva de lección a los elegidos para
representar al pueblo español. Pero que vayan reconociendo de una vez que
Catalunya y otras comunidades autónomas como la vasca son diferentes. Y espero
que se den cuenta de esta realidad y lo reconozcan tarde o temprano. 

El carril-bici es un chollo para ellos si tenemos en cuenta que se está haciendo
poco o nada para que esos carriles sean realmente respetados. 

El número de muertes provocadas por el tabaco en España es de 45.000 anuales, y
no diarias, como se afirmaba en el gráfico de la página 3 de la edición de ayer,
con el título Entre la salud y el dinero. La cifra referente a la UE --500.000--
también se refiere a los fallecimientos anuales, y no diarios. 

La ronda de entrevistas que Joan Clos ha mantenido esta semana con diversos
miembros del Gobierno central no ha finalizado. El alcalde tiene pendiente un
cuarto encuentro con el ministro de Fomento, Francisco Alvarez-Cascos, para
tratar del futuro de las infraestructuras pendientes de Barcelona. Clos, que hoy
coincidirá con Cascos en Barcelona con motivo de la inauguración del puente
levadizo del puerto, reclamará al ministro que el Gobierno cumpla su compromiso
de hacer llegar el AVE a la capital catalana en el 2004. Asimismo, mostrará su
rechazo a la privatización del aeropuerto. El alcalde es partidario de
privatizar los servicios, pero manteniendo la titularidad pública. Clos también
repasará con Cascos el calendario previsto para que la ampliación del recinto
aeroportuario y la tercera pista estén listos en el 2003. Fuentes municipales
mostraron ayer su esperanza de que la relación con Cascos sea mejor que con su
antecesor, Rafael Arias-Salgado. Hasta ahora, Fomento ha mantenido su oposición
a que la Sagrera se convierta, tal y como pretende el ayuntamiento, en la
estación central del AVE. La intención del ministerio es que el tren de alta
velocidad tenga su terminal central en Sants. Otra de las reiteradas
reivindicaciones del alcalde es que el Gobierno cumpla su compromiso de que la
línea de alta velocidad llegue a la frontera en el 2004. La Administración
central siempre ha dudado de este calendario, argumentando que el Gobierno
francés no lo cumplirá, pese a que ambos ejecutivos han ratificado en las
cumbres hispano-francesas el acuerdo que en 1992 alcanzaron Felipe González y
Jacques Chirac. 

El conflicto vasco. Iturgaiz emplaza al PNV a preguntar "a sus colegas de ETA"
por la muerte de Buesa. La tensión que enfrenta al PNV y al PP se disparó ayer
con otro cruce de acusaciones a cuenta de la actuación del Ministerio del
Interior. El presidente del Parlamento vasco, Juan María Atutxa, confirmó que su
experiencia personal avala que el ministerio no informa a la Ertzaintza de los
objetivos de ETA, y el presidente del PP vasco, Carlos Iturgaiz, emplazó al PNV
a preguntar "a sus colegas de ETA" si quiere datos sobre el asesinato de
Fernando Buesa y acusó al partido de Arzalluz de "hipócrita y fariseo". Los
socialistas calificaron de "escándalo" la falta de relación institucional entre
los responsables de Interior español y vasco, y Jaime Mayor volvió a atacar al
PNV y lo acusó de orquestar una "campaña política infame". El agrio rifirrafe
vivido el miércoles en el Congreso fue la antesala de un nuevo barullo trufado
de declaraciones que, cada día más, revelan una crispación que nadie parece
querer reconducir. El portavoz del Gobierno vasco, Josu Jon Imaz, que ha
solicitado ya dos veces a Mayor Oreja que aclare las circunstancias que rodearon
el asesinato de Buesa, concluyó que las parcas explicaciones del ministro
confirman que "se ocultó" información. Imaz acusó a Mayor de "vulnerar" los
acuerdos de la Junta de Seguridad y el Estatuto, le exigió que explique sus
criterios sobre información relevante y reiteró que la consejería sigue sin
recibir documentos incautados al comando Basurde, que el PNV reclamará por vía
parlamentaria. El ex consejero de Interior Juan María Atutxa confirmó por
experiencia personal que el ministerio no facilita a la Ertzaintza la
información que posee sobre objetivos de ETA. Explicó que nada más acceder a la
presidencia del Parlamento vasco recibió una llamada de Mayor en la que le
informaba que su nombre aparecía en documentación incautada a ETA. Atutxa
inquirió al ministro si esa información estaba ya en poder de la Ertzaintza.
"Obtuve como respuesta la negativa". 

La policía deja malherido al enajenado que retenía a 25 niños en una escuela de
Luxemburgo. Los pequeños salieron sanos y salvos después de que los agentes
aprovecharan un descuido. Las fuerzas especiales de la policía lanzaron ayer por
la tarde el asalto a la escuela infantil de Wasserbillig, en Luxemburgo, y
lograron liberar sanos y salvos a los 25 niños y los tres educadores que aún
permanecían retenidos en el edificio. El secuestrador fue gravemente herido
durante la operación relámpago, que puso fin a una pesadilla de 29 horas para
las angustiadas familias. La orden de asalto fue dada por la policía a las 19.20
horas cuando el secuestrador salió al exterior del edificio acompañado de un
niño pequeño y otro de más edad, según explicó posteriormente el portavoz de la
policía. Un tirador de élite de las fuerzas especiales logró alcanzarlo con un
disparo en la cabeza, lo que desencadenó la operación. "Está agonizando, pero
aún no está muerto. Su estado es muy grave", precisó la policía tras liberar a
los rehenes. El drama había comenzado a las 15.30 del miércoles, cuando Neji
Bejaoui, de 39 años, de origen tunecino y fuertemente armado, se atrincheró en
la escuela infantil de la apacible localidad luxemburguesa, situada junto a la
frontera alemana. El secuestrador estaba armado de una pistola, una granada de
mano y un cuchillo. En la escuela había en ese momento 45 niños de 3 a 7 años y
tres educadores. Una parte importante de los niños era de origen portugués,
debido a la importante presencia de la comunidad lusitana en Luxemburgo. Entre
los rehenes también había varios niños franceses y, al menos, una niña belga. La
policía luxemburguesa rodeó el edificio con un amplio despliegue de efectivos,
que establecieron un perímetro de seguridad de 500 metros. Los servicios de
protección civil acogieron a las angustiadas familias de los rehenes en un
centro cultural situado en las inmediaciones para darles apoyo psicológico. El
secuestrador pidió hablar con su psiquiatra y un minibús para conducirlo al
aeropuerto junto a un grupo de niños, un avión para llevarlo a Libia y un
rescate de 1,5 millones de euros (250 millones de pesetas). Bejaoui aseguró en
todo momento que no pretendía causar ningún daño a los niños. Como muestra de
buena voluntad, liberó durante la tarde del miércoles a 16 menores. Estos, según
la policía, se encontraban bien, sin ninguna herida, aunque estaban
conmocionados. Durante toda la noche, el secuestrador mantuvo contactos
telefónicos con la policía, en los que repitió sus exigencias y fijó un
ultimátum para las 8.30 de la mañana. Un equipo especial de intervención alemán
acudió a Wasserwillig para reforzar el dispositivo de seguridad. Tras expirar el
ultimátum, el secuestrador fue liberando en cuentagotas a otros cuatro niños a
lo largo de la mañana de ayer y rebajó sus exigencias. Bejaoui renunció a pedir
un rescate y a exigir que un grupo de niños le acompañara al aeropuerto. Por la
tarde, tras una noche en en blanco, el secuestrador comenzó a dar signos de
nerviosismo y apareció en una ventana de la escuela, protegiéndose con un niño y
sosteniendo en una mano una granada. Al final, la policía aprovechó su descuido.

Cerca de 3.400 enfermos fueron operados en 1999 en Catalunya de una patología
coronaria. Aproximadamente un millar de esos pacientes acudieron, por medio de
mutuas, a siete centros privados - - Quirón, Sagrada Familia, Corachán, Sagrado
Corazón, Teknon, Sant Jordi y Hospital de Barcelona - -. El resto fue
intervenido en los hospitales públicos que asumen esta cirugía: Clínic, Sant
Pau, Vall d'Hebron y Bellvitge. Sólo los centros públicos realizan trasplantes
de corazón. Al margen de estas intervenciones, el año pasado se implantó un
marcapasos a 1.451 enfermos y otros 12.000 fueron objeto de pruebas diagnósticas
u operaciones con catéteres. 

Futuroscope marca la primera pugna. Una contrarreloj de 16,5 kilómetros pone a
prueba el nivel de los favoritos. Armstrong, Zülle, Ullrich y Olano pelearán por
ponerse el jersey amarillo. Los escaladores Pantani y Escartín tratarán de
perder el mínimo tiempo. Una auténtica contrarreloj de 16,5 kilómetros, lejos de
ser considerada como el habitual prólogo de exhibición, probará las fuerzas de
los principales favoritos. Quien hoy se vista en el parque temático de
Futuroscope con el primer jersey amarillo de la ronda francesa dará un serio
aviso a sus contrincantes. Lance Armstrong, Alex Zülle, Jan Ullrich y Abraham
Olano parten como los máximos candidatos para ganarse la prenda, en un día donde
escaladores como Marco Pantani y Fernando Escartín deberán sufrir como valientes
para no empezar a regalar un tiempo fabuloso a las primeras de cambio. La
organización de la ronda francesa ha querido dotar de emoción a su carrera desde
la primera pedalada. Ello ha obligado a las grandes estrellas de la prueba a
entrenarse y esforzarse al máximo estos últimos días: los contrarrelojistas,
para empezar a cobrar ventaja desde el kilómetro cero, y los escaladores, para
no ahogarse en sus limitaciones contra el reloj. Las llanuras de la región de La
Vienne no darán opción a ninguno de los candidatos a la victoria final a poder
esconderse en el interior del pelotón. Durante 16 kilómetros, a más de 50 por
hora, todos deberán emplearse a fondo y luego, en el hotel, analizar las propias
fuerzas y las de los adversarios. Las comparaciones ayer, por ejemplo, todas las
figuras preferían dar como favoritos a sus inmediatos rivales. Sólo rompía esa
moderación generalizada Johan Bruyneel, excorredor del ONCE y director deportivo
de Lance Armstrong. Se le preguntaba por el estado físico de su jefe de filas. Y
no tenía reparo en contestar con rotundidad: "Creo que Armstrong está mucho
mejor que el año pasado". Al técnico no le importaba la presión para quien
tratará de renovar a partir de hoy el título de campeón del Tour ganado hace un
año en París. En cambio, su pupilo era mucho más reservado y alababa al líder
del Banesto. "Mi favorito es Zülle porque tiene un equipo muy fuerte, sobre todo
en la montaña", afirmaba Armstrong, que hoy tendrá el honor de partir el último
y con el jersey amarillo como vencedor de 1999. Jan Ullrich volvió a ser centro
de atención, tras un año de ausencia por lesión. Su figura, como suele suceder
siempre en las grandes citas, no ofrecía ningún rastro de grasa. El alemán se
presentó con una victoria en la manga: su triunfo ante la báscula. Mi objetivo
es el podio. Temo a Pantani, Zülle y Olano, aunque creo que Virenque y Jalabert
también pueden ganar el Tour, afirmó el ganador de 1997, para mayor confusión en
este inicio de carrera. Walter Goodefrot, su director en el Telekom, se mostraba
optimista por la forma de su pupilo, pero a la vez afirmaba que la competencia
iba a ser muy reñida: "Hay tres ciclistas que están por encima de los demás. Son
Armstrong, Pantani y Ulrich, pero las fuerzas estarán igualadas". Manuel Saiz,
técnico del ONCE, también apostó por la candidatura de Olano. "Tiene tantas
opciones como Ullrich, Zülle y Armstrong", dijo. Olano no tuvo impedimento en
apostar por sí mismo, algo que no acostumbra a ser bueno para el vasco, al menos
en el Tour. "Me gustaría ponerme de líder. Empezar así sería muy atractivo".
Pantani y Escartín tratarán de perder menos de cinco segundos por kilómetro, lo
que dejaría a dos de los mejores escaladores de este Tour a 1.20 minutos de los
contrarrelojistas. Pantani era ayer optimista. "Este inicio de Tour no me
desagrada", avisó el italiano. 

El telón cayó ayer para ese gran mito del teatro y el cine europeos que fue
Vittorio Gassman y miles de italianos quisieron ovacionar su última función.
Admiradores, familiares, políticos y representantes de la cultura acudieron al
Ayuntamiento de Roma y desfilaron ante el féretro del actor. Hoy, tras el
funeral religioso, será incinerado. Miles de personas desfilaron ayer ante el
féretro del actor en el Ayuntamiento de Roma. Fueron las últimas ovaciones. El
féretro de Vittorio Gassman fue recibido entre aplausos de miles de italianos
que, dos horas antes de que se abrieran las puertas del Ayuntamiento de Roma,
estaban ayer por la mañana en la calle para rendir homenaje al mítico actor
fallecido el Jueves. Algunos llevaban ramilletes de flores (que acabaron mustias
por el calor) en las manos y la mayoría desfiló ante el ataúd que fue colocado
en la sala Promoteca. Algunos niños lloraron, algunas personas se desmayaron, y
fueron muchos los representantes de la cultura que, pensativos, acudieron a la
última cita con il mattatore, el protagonista absoluto del escenario. También
muchos habitantes de la periferia se trasladaron hasta el antiguo capitolio de
los Césares para despedir a uno de los últimos mitos de la escena y del cine
italianos. Alberto Sordi observó desde un rincón, silencioso y desencajado, el
cadáver del actor, al que vistieron con un traje oscuro y una corbata con
ballenas amarillas. En las manos le colocaron un ejemplar del libro Rosario del
siglo XXI. Tres girasoles, su flor preferida, y el escrito "Ciao amore, Diletta"
acompañó el ataúd junto a una corona de rosas rojas de sus cuatro hijos, que
compartieron espacio con las numerosas flores y notas con todo tipo de mensajes
que los visitantes dejaron a su paso. Vittorio Gassman murió solo, el miércoles
por la noche, durante el sueño, a causa de una crisis cardiaca y sin que hubiera
nunca sufrido de corazón. ¿Su última representación?. A la mente de muchos viene
uno de sus muchos lamentos: "La primera vida sirve para ensayar y la segunda
para recitar". Stefania Sandrelli, compañera de plató y de aventuras de Gassman,
tocó el féretro y cayó casi desvanecida al suelo, estallando en sollozos. "La
vida es un milagro", murmuró el octogenario Alberto Sordi, tomando del brazo al
presidente de la República, Carlo Azeglio Ciampi, que con su esposa rindió
tributo al ex lector oficial de la Divina Comedia. "Tu padre era el más grande,
pero era también uno de nosotros", comentó una anónima anciana, ama de casa y ex
aspirante a actriz, mientras estrechó la mano de Alessandro, el hijo más
conocido de Gassman. "Echaré de menos al maestro, pero sobre todo me faltará mi
padre", dijo él, también actor y fruto de la unión de Gassman con la actriz
Juliette Maynel. "Le dedicaré mi tesis de licenciatura", afirmó un estudiante de
teatro. Hubo más jóvenes que ancianos en la interminable procesión que subió,
ordenada y en silencio, las escaleras diseñadas por Miguel Angel para alcanzar
el primer templo del Imperio, allí donde estaba situado el ombligo del mundo,
tantas veces proclamado por el Gassman teatral cuando hablaba de Roma. Quizás la
canícula no invitó a que los adultos despidieran a los muertos, lo cual debió
divertir mucho a Gassman, que frecuentaba a los jóvenes a los que miraba con
curiosidad y nostalgia. "Volvería, sí, volvería a los 20 años", había confesado.
Hoy, tras el funeral en la Iglesia San Gregorio al Celio, el cuerpo de Gassman
será incinerado. Su viuda, Diletta D'Andrea, conservará las cenizas del actor.
El alma del teatro y el cine europeo seguirá viva en su recuerdo. 

Anthony Hopkins se atrevió a encarnar al pintor malagueño en Sobrevivir a
Picasso (La 2, 23.05). El filme deja de lado su trayectoria artística, ya que
sus herederos se opusieron a que se mostraran sus obras. 

Los esfuerzos de Tony Blair por mantener al Reino Unido en el corazón de Europa
tropiezan con el rechazo de los británicos al euro. Según un sondeo publicado
ayer por el diario The Times, el 71% de los encuestados está en contra de la
adopción del euro y sólo el 29% la acepta. Hace dos años, el 60% se manifestó en
contra. Pero Blair hizo ayer en Tubinga (Alemania) votos europeístas, reiteró su
apuesta, "en principio", por el euro y reclamó que Gran Bretaña sea "un socio
completo" en la Unión Europea, en abierto rechazo a la Europa de dos
velocidades. A la polémica sobre la posición del Reino Unido en Europa se sumó
ayer el presidente de la firma automovilística Nissan. En una entrevista con el
diario Financial Times, Carlos Ghosn advirtió de que la fortaleza de la libra
esterlina amenaza las futuras inversiones de la compañía en el Reino Unido.
Nissan, según dijo, no tiene intención de cerrar la planta de Sunderland, la más
productiva de Europa - - con 5.000 trabajadores - -, pero decidirá a finales de
año si construye allí la nueva generación de coches Micra. Desvío a Barcelona.
"El lugar lógico para Micra es Sunderland, pero no podemos tomar ninguna
decisión hasta tener ciertas garantías con las que podamos contar en el futuro",
señaló Ghosn, que tiene previsto reunirse con Blair y otros miembros del
Gobierno británico para discutir la situación. Los expertos creen que Nissan
puede desviar la producción de Micra a la planta que Renault posee en Barcelona,
dado que la firma francesa es propietaria del 36,8% de las acciones del grupo.
La preocupación de Nissan es muy similar a la expresada por consorcios rivales
como Vauxhall, Honda, BMW y Toyota. Si las repercusiones económicas son graves,
la exclusión del euro está, además, marginando al Reino Unido dentro de la Unión
Europea. El líder de la oposición conservadora, William Hague, radicalmente
opuesto al euro, quiere hacer del contencioso el tema central de la campaña
electoral del próximo año, algo que la dirección laborista desea evitar. 

David Copeland, el nazi que la pasada primavera colocó tres bombas en Londres,
fue condenado ayer a seis penas de cadena perpetua. Las explosiones causaron la
muerte de tres personas (una mujer embarazada y dos hombres) y provocaron un
centenar de heridos. Algunos de ellos, que sufrieron la amputación de brazos y
piernas, acudieron en silla de ruedas al tribunal del Old Baily y recibieron con
gritos de júbilo y aplausos la implacable sentencia. Copeland, un ingeniero de
24 años, había admitido ser el autor de los atentados, pero intentó conseguir
una rebaja en la pena alegando un ataque de paranoia y esquizofrenia. El
tribunal rechazó estos argumentos y le declaró culpable de tres delitos de
asesinato. Copeland proclamó ser "un nazi" creyente en "la supremacía de una
raza superior" que quería desencadenar una guerra racial en el Reino Unido. El
pasado abril colocó una bomba en Brixton, un barrio de mayoría jamaicana; un
segundo artefacto en Brick Lane, donde viven inmigrantes procedentes de
Bangladesh, y una tercera bomba, que causó tres víctimas mortales, en un pub
situado en el Soho. 

La ministra de Educación, Pilar del Castillo, aseguró ayer, en el congreso del
PP de Alava, que la reforma de las humanidades "no pretende buscar la
confrontación con ningún gobierno autonómico, sino el consenso". En su opinión,
esta reforma "goza de un amplio respaldo" en la sociedad y entre el profesorado.
"Calma, serenidad y equilibrio" son los tres elementos que, según Del Castillo,
deben presidir tan polémica reforma. "No es un proyecto político sino vital",
afirmó y calificó de "estéril" el debate que utilice la enseñanza de las
humanidades como "arma arrojadiza" o "espacio para la coartada política". 

Un cura niega la comunión a la mujer de una pareja de hecho. Lo que podía haber
sido una jornada en la que confluyeran fiesta y religiosidad, acabó en castigo y
frustración. Eso fue lo que sucedió el domingo pasado en la parroquia de Boiro
(Coruña), cuando una niña, hija de Josefa e hijastra de Juan Manuel, el
compañero de la madre, celebraba su Primera comunión en compañía de sus amigas y
de buena parte del pueblo. El sacerdote de la parroquia de Boiro, Marcelino
Barrios, discípulo fiel del obispo de Mondoñedo-Ferrol, monseñor José Gea
Escolano, ofreció la eucaristía a la niña y ésta comulgó, pero cuando la madre
abrió la boca para recibir la hostia, el cura puso la mano y le recordó que
estaba "en pecado" y que, además, no se había arrepentido de ello. Josefa y Juan
Manuel no están casados. Los curas de la zona dan la razón al padre Barrios,
pero los vecinos le han recordado que Jesucristo lavó los pies incluso a las
prostitutas, cosa que en absoluto es Josefa, y que a ésta la han excluido como
si fuera "una apestada". Marcelino Barrios ha reiterado que la pareja vive en
adulterio y que una cosa es permitirles entrar en la Iglesia y festejar la
comunión de la niña y otra muy distinta darles el sacramento. Mujer hubiera
mostrado arrepentimiento. " Yo no le impido que practique la religión, pero ella
sabe que no puede recibir el cuerpo de Cristo". Barrios entró acto seguido en
una disquisición sobre el concepto de prostituta según la Iglesia, y
prácticamente dio por supuesto que se estaba hablando de una mujer dedicada a
esa profesión. El cura no tuvo ningún inconveniente en dar la comunión a Juan
Manuel, pareja de Josefa, porque, dijo, el caso sólo afecta a las mujeres
adúlteras. El obispo de Mondoñedo-Ferrol, Gea Escolano, que suele intervenir en
los asuntos de la vida civil, se mostró partidario la semana pasada de negar la
comunión a los católicos que vivan en "situación irregular", incluidos quienes
están casados pero sólo por lo civil. El cura de Boiro ha eliminado de esa
exclusión a la parte masculina de la "pareja irregular". 

Los efectos de las medidas liberalizadoras. Los 'botiguers' recuerdan que Aznar
nunca habló de libertad de horarios. La CCC y Pimecsefes felicitan a CiU por
votar en contra de la medida. El PSC quiere que el Govern recurra el decreto
ante el Tribunal Constitucional. Representantes de las asociaciones de
comerciantes de Catalunya expresaron ayer su sentimiento de haber sido
"traicionados y defraudados" por el Gobierno del PP tras la nueva regulación de
los horarios comerciales. "El PP ha carecido de sensibilidad comercial", afirmó
ayer el vicepresidente de comercio de la patronal Pimecsefes, Jaume Villa. Tanto
la Confederació de Comerç de Catalunya (CCC) como Pimecsefes felicitaron a CiU
por su voto en contra de la medida - - "en un momento difícil, porque necesitan
los votos del PP en Catalunya" - -, y situaron todas sus esperanzas en el
recurso de inconstitucionalidad que estudia la Generalitat. Además, confían en
el compromiso asumido por el conseller de Economia, Artur Mas, para aplicar el
decreto en Catalunya de la manera más beneficiosa para el pequeño comercio,
concentrando en agosto las nuevas aperturas de festivos. Desde Pimecsefes se
quiere proponer a la Generalitat aplicar lo que denominan "el jueves comercial",
día en que el pequeño comercio abriría ininterrumpidamente desde las 10.00 a las
22.00 horas. "Preferimos que suban el IAE" El representante de Pimecsefes
declaró a Efe: "El Gobierno nos hacía planteamientos positivos, como la rebaja
del IAE, pero nunca habló de los horarios comerciales; nosotros preferimos que
nos suban el IAE, pero no que nos cambien el actual sistema de horarios". El
secretario de la CCC, Miguel Angel Fraile, señaló: "nos sentimos traicionados y
defraudados, porque el Gobierno durante la anterior legislatura había logrado
conectar con la mayoría de los pequeños comerciantes, con medidas como la
reforma fiscal y, ahora, se opone a los principales grupos en el Congreso
votando una medida que perjudica tanto al sector". La nueva regulación de los
horarios comerciales amplía de 72 a 90 horas semanales la apertura de los
establecimientos; incrementa de 8 a 12 el número de domingos y festivos en los
que se puede abrir (a razón de uno por año a partir del 2001), y liberaliza
plenamente el régimen para los establecimientos de menos de 300 metros
cuadrados. La nueva regulación fue aprobada, el Jueves, en el Congreso de los
Diputados, con los votos de PP, CC y PNV. En contra votó CiU, PSOE, IU y el
Grupo Mixto. El conseller Artur Mas lamentó ayer mismo haber tenido que votar en
contra del decreto, que también incluía otras medidas aceptadas por CiU, como la
liberalización de los sectores energéticos. También lo lamentó porque
Convergència i Unió había logrado suavizar la intención inicial del Gobierno de
ampliar a 20 festivos la apertura. La ejecutiva del PSC anunció que pedirá a la
Generalitat que presente un recurso ante el Tribunal Constitucional contra los
decretos de liberalización de horarios comerciales y del suelo. La protesta
también arrecia en Castilla y León, donde los sindicatos propondrán a la
patronal regional Conferco una huelga general y un cierre de establecimientos el
13 de julio. En Madrid, la Mesa del Comercio se reunirá el Martes para acordar
medidas de protesta. En Castilla-La Mancha, Gobierno y empresarios acordarán la
semana próxima aplicar el decreto en la región. 

Casi todos los expertos que han analizado sistemáticamente el contenido de los
libros de texto de secundaria y bachillerato sostienen que la Real Academia de
la Historia se equivocó al asegurar que las comunidades autónomas tergiversan el
pasado y silencian el concepto de España. La mayoría de manuales desarrolla el
pasado común. Los libros de texto ofrecen a los escolares una visión de la
historia de España equilibrada, universal y ajustada al espíritu plural y
democrático inspirado en la Constitución de 1978, según concluye un examen a los
manuales más vendidos realizado desde el Departamento de Didàctica de les
Ciències Socials de la Universitat de Barcelona (UB). Un informe de la Real
Academia de la Historia hecho público esta semana acusó a las comunidades
autónomas, en particular a Catalunya, el País Vasco y Galicia, de "tergiversar"
la enseñanza de esta disciplina, y convertirla en "una historia local,
discontinua y particularista". El catedrático Joaquín Prats, director del
departamento que engloba a 17 expertos que han coordinado la edición de más de
la mitad de los libros de Historia empleados en colegios e institutos de España,
asegura que el informe es "injusto, poco riguroso y atento tan sólo a las
excepciones". La mayor proporción de temas relativos a toda España frente a los
específicos de cada territorio, la ecuanimidad con que se explica el fenómeno
nacionalista junto a los hechos históricos comunes, y el énfasis con el que la
Constitución y los correspondientes estatutos de autonomía son presentados como
pilares del régimen democrático desmienten, según Prats, los ejes centrales del
informe de la academia. "Los libros de texto que no respetan una visión neutra y
sensata de la historia son pura excepción", concluye este catedrático, que
también presta funciones de asesor educativo en países de América Latina. La
academia lamenta, en el cuarto epígrafe del informe, "la impresión de que la
vieja historia de España se fragmenta en múltiples historias regionales", pese a
los criterios comunes y mínimos dictados por el Ministerio de Educación. Sin
embargo, el volumen de Anaya de la serie Nuestro Mundo, uno de los más usados en
las aulas vascas, excede sobradamente el 55% de temario común fijado por
Educación para las comunidades con lengua propia. En las 105 páginas destinadas
a desarrollar el Antiguo Régimen, por ejemplo, tan sólo 6 - - el 5,7% - - se
centran en el País Vasco. Este manual, del que existe la correspondiente versión
en euskera, incluye un amplio bloque donde se tratan extensamente las "raíces
históricas" que la academia asegura no encontrar en los libros de texto. La
fabulosa herencia de Carlos V, la monarquía hispánica y Reyes Poderosos son tres
apartados donde se explican la herencia territorial del primer monarca de la
Casa de Austria, "que tenía en España su núcleo de poder"; la defensa de la
unidad católica y de la "hegemonía de España" llevada a cabo por su hijo Felipe
II, y la "epopeya americana" que supuso la colonización de las Indias. Otro
temor invocado por la academia es un posible tratamiento "de todo lo que nos
separa", que pudiera conducir a la "xenofobia y el racismo" entre los escolares.

El cantautor Joan Manuel Serrat animó ayer, tras recibir un premio por su
defensa constante de la naturaleza, a no someter el medio natural a los
criterios económicos convencionales. "La rentabilidad no se puede medir con
dinero", explicó el artista del Poble Sec. Serrat recibió el premio, patrocinado
por Nacional Suiza, de parte de la Asociación de Profesionales Forestales de
España. Tras dedicar diversas críticas a los políticos, invitó a pasar de las
palabras a los hechos en todo aquello vinculado con el medio ambiente. 

Gary D. Eppen, vicedecano de la Graduate School of Business de la Universidad de
Chicago, inaugurará el séptimo programa de su máster en administración de
empresas, que se realiza en el campus europeo situado en Barcelona. La séptima
promoción estará compuesta por 84 alumnos, que seguirán los 16 módulos del
programa que se imparten en 20 meses. 

En la última sesión bursátil del primer semestre del año, FCC se anotó una alza
del 4,76%. Cerró con la segunda mayor revalorización del Ibex 35 ese día. La
subida se produjo después de siete días consecutivos de retrocesos. FCC ha
llevado a cabo durante los últimos cinco años, una estrategia de
diversificación. Ha apostado por los servicios y las telecomunicaciones, con el
objetivo de que el 70% de la facturación proceda de negocios no cíclicos. 

Carlo Azeglio Ciampi, presidente de la República de Italia, asistirá hoy a la
final de la Eurocopa entre Italia y Francia. El dirigente italiano, a pesar de
distinguirse por ser un hombre tranquilo y poco dado a la exhibición, ha pedido
a sus compatriotas que apoyen con entusiasmo a la selección, tal como hizo su
predecesor Sandro Pertini en el Mundial de España-82. 

Numerosos han sido los homenajes a Luis Buñuel con motivodel centenario de su
nacimiento. La 2 retoma hoy (00.15 horas) el tema con la emisión de un
documental de dos capítulos de Antonio Drove, director de filmes como La verdad
sobre el caso Savolta (1979). La segunda parte se ofrecerá el próximo domingo.
Según Jesús González, productor ejecutivo de los documentales, no se trata sólo
de una biografía de Buñuel ni de un mero estudio de su filmografía, sino también
de "una visión especial" del cineasta, centrada en "su obsesión por los sueños".
Antonio Drove muestra en el documental, titulado La memoria y los sueños,
algunas de sus personales opiniones sobre el director aragonés. También desvela
algunos misterios. 

El equipo del espacio 2.MIL ofrece esta noche (La 2, 23.05 horas) un programa
especial en el que se analizan los últimos descubrimientos de la NASA sobre el
planeta Marte. 

El Tribunal Militar de Beirut, que celebra sesiones maratonianas tres veces por
semana para juzgar a más de 2.200 libaneses sospechosos de "colaboración" con
Israel, condenó ayer a 42 personas. Las sentencias van de las tres semanas a los
siete años y medio de cárcel, según precisaron fuentes próximas al proceso. Las
multas impuestas oscilan entre las 42.000 y las 482.000 pesetas, además de
añadir la prohibición de residir en la antigua zona ocupada por Israel en el sur
de Líbano por periodos de uno a siete años. La condena más severa le fue
impuesta a Emile Yusef Naser, que mandaba una brigada de milicianos en el sur
del Líbano. Naser fue condenado a 12 penas de 10 años cada una por
"colaboración, desde un puesto de responsabilidad, con el enemigo israelí".
Desde la apertura de estos procesos el 5 de junio, el Tribunal Militar ha
juzgado a 575 EX milicianos del Ejército del Sur del Líbano (ELS). El consejo de
patriarcas católicos anunció, en un comunicado publicado ayer, su decisión de
crear un comité para "garantizar procesos equitativos y no discriminatorios". 

Quisiera manifestar mi absoluta disconformidad al Ayuntamiento de Barcelona por
la decisión de trasladar los Encants a la zona del Vall d'Hebron. Y no es que
esté en contra de quienes puedan venir a la zona, pues considero que son tan
dignos como cualquiera, por lo que me solidarizo con ellos para que se respete
su petición de quedarse en Les Glòries. Los ciudadanos de Barcelona estamos
acostumbrados a ir a comprar a los Encants al lugar donde siempre han estado. Si
ahora el ayuntamiento quiere edificar o modificar los planes en la zona, debe
contar también con la opinión de los afectados. Es mucho más fácil reubicar una
instalación en unos terrenos amplios y con los proyectos sin realizar que en un
área como Vall d'Hebron, junto a una ronda casi siempre colapsada y frente a una
ciudad sanitaria con tanto movimiento de tráfico (ambulancias, coches y
transportes públicos). 

Miles de ciudadanos se manifestaron ayer en toda España para condenar el
asesinato, a manos de ETA, del ex gobernador civil de Guipúzcoa Juan María
Jáuregui. Los ayuntamientos de Vitoria y Pamplona, además, suscribieron sendos
escritos de condena por el crimen, de los que EH se desmarcó con su abstención.
En Vitoria, 600 personas guardaron 15 minutos de silencio, rotos por una salva
de aplausos, como muestra de dolor y de condena por la muerte de Jáuregui.
Estuvieron presentes el alcalde la ciudad, el popular Alfonso Alonso, y el
delegado del gobierno en Euskadi, Enrique Villar. En Barcelona, una
concentración silenciosa de cinco minutos en la plaza de Sant Jaume reunió a un
centenar de personas. Al acto acudieron el presidente de la Generalitat, Jordi
Pujol, y el primer secretario del PSC, José Montilla, quien pidió a los
dirigentes del PNV que "abandonen su actitud poco clara y ambivalente". Montilla
reclamó a los demócratas vascos que trabajen por la "unidad" sin pensar en unas
eventuales elecciones anticipadas en Euskadi. La protesta también reunió a un
centenar de ciudadanos en la plaza de la Villa, en Madrid. La alcaldesa en
funciones de la capital de España, Mercedes de la Merced, dijo esperar que estos
actos de repulsa a las acciones de ETA sirvan de ejemplo al PNV para que "se
salga del Pacto de Lizarra". En Bruselas, los eurofuncionarios españoles
guardaron diez minutos de silencio en un acto convocado por la Coordinadora por
la Paz. 

Un crédito del ICF de 550 millones permite reflotar la fábrica y recuperar 87
empleos. La fábrica Morapiel, uno de los símbolos industriales de la comarca de
la Ribera d´Ebre, fundada en 1972 con capital catalán, volverá a producir tras
dos años de inactividad a causa de la quiebra presentada por sus propietarios
desde 1994, el grupo coreano Kukje Chung-Nam. La reapertura de la factoría, en
Móra d'Ebre, ha sido posible después de que la empresa Adobinve se haya hecho
cargo de las instalaciones. Este mismo mes los técnicos entrarán en la factoría
para revisar la maquinaria y ponerla a punto, con el objetivo de comenzar a
trabajar en septiembre con 73 empleados que, en dos años, pasarán a ser 87, aún
lejos de los 138 que constituían la plantilla. La previsión es llegar a los 200
a medio plazo. Adobinve es una sociedad formada por la multinacional catalana
Grup Industrial Colomer, entidad puntera en el sector de la piel, y Apligsa,
perteneciente a la Generalitat, y tiene su sede en en Vic (Osona) y Montmeló
(Vallès Oriental). El reflotamiento de Morapiel ha sido factible al otorgar el
Institut Català de Finances (ICF) un crédito de 550 millones. El Ayuntamiento de
Móra de Ebre ha aportado 16 millones y el Consell Comarcal de la Ribera d'Ebre
ha establecido ayudas de 300.000 pesetas por puesto de trabajo creado. "Ha
existido comprensión por parte de las administraciones, lo que ha facilitado que
no se destruyeran unos empleos muy importantes en la zona", destacó ayer Raül
Navarro, subdelegado del Gobierno en Tarragona, durante la firma del acuerdo que
permitirá la reapertura. Josep Maria Gasol, representante de CCOO, valoró "la
seriedad de Adobinve que garantiza la viabilidad". Mari Carmen Soler, portavoz
de los trabajadores, afirmó que "el papel de los empleados en busca de
soluciones ha sido fundamental". Los trabajadores de Morapiel han llevado a cabo
desde 1998 numerosas movilizaciones en la comarca y se organizaron en grupos
para mantenerse permanentemente en la fábrica y evitar su desmantelamiento.
Muchos de ellos continuarán en esta nueva etapa, aunque otros han optado por
cobrar los salarios adeudados y no participar en ella. 

Atraco a una entidad bancaria de Roquetes. - - Dos individuos con la cara
cubierta y armados con una pistola atracaron a las 9.30 de la mañana de ayer la
sucursal de Caixa Tarragona situada en la calle Major de la población de
Roquetes y huyeron con un botín de 600.000 pesetas. A pesar de la
espectacularidad de la acción, el robo se saldó sin daños personales. 

Calafell se queja a Fecsa por los cortes de luz. La asociación de empresarios y
profesionales Fòrum Calafell anunció ayer que ha enviado una carta a la compañía
eléctrica Fecsa-Enher para protestar "por los reiterados cortes de fluido que se
están produciendo este verano en la localidad". La entidad argumenta que las
frecuentes interrupciones del suministro provocan importantes pérdidas
económicas y dan una mala imagen de esta zona turística, que registra un
importante aumento de población y actividad durante los meses de verano. 

Enlace de la C-240 con la variante de Montblanc. Las obras del enlace de la
carretera C-240 con la recién inaugurada variante de la carretera N-240 a su
paso por Montblanc, presupuestadas en 570 millones de pesetas, ya se han
iniciado y está previsto que finalicen a principios del próximo mes de enero.
Este nuevo vial permitirá que los vehículos que proceden de las comarcas del
Baix Camp y Alt Camp puedan incorporarse a la circunvalación que se abrió al
tráfico el pasado viernes y que ha permitido eliminar el paso de más de 5.000
vehículos diarios por el casco urbano de la población. 

La patronal de Girona y CCOO exigen información. La Federació d'Organitzacions
Empresarials de Girona (FOEG) y CCOO han pedido al ayuntamiento de la ciudad
(PSC) que dote de más recursos al Consell Econòmic i Social, un órgano
consultivo del que también forman parte representantes municipales,
organizaciones cívicas y sociales. La patronal y el sindicato se quejan de que
el consistorio no les tiene en cuenta en los temas que afectan al desarrollo de
la ciudad y que son informados de los mismos con muy poco tiempo para su
análisis y estudio. 

Cervera recupera la actividad comercial. El alcalde de Cervera, Salvador Bordes
(CiU), aseguró ayer que los establecimientos de servicios de carretera de la
población han recuperado el 50% de su volumen de negocio, por lo que el sector
ha dado de nuevo "muestras de alivio". Bordes, que se ha entrevistado con
representantes de hoteles, comercios, restaurantes y gasolineras, recordó que la
puesta en marcha de la variante de la carretera N-2, en Febrero, y la supresión
de peajes para camiones en la A-2 dejaron al comercio de Cervera en estado
"crítico". 

Desalojo y derribo de los edificios de Can Bordoll. Los últimos vecinos de los
pisos situados en los números 2, 4, y 6 de la avenida de Can Bordoll del barrio
de Can Roqueta de Sabadell, declarados en estado de ruina, fueron desalojados
ayer por la mañana, sin resistencia, pero con críticas a la actuación del
ayuntamiento, que inició inmediatamente el derribo de los edificios. Tres
familias sacaron ayer sus pertenencias de las viviendas y otras ocho lo habían
hecho durante la semana pasada. 

Jordi Terrades dejará su cargo en el PSC comarcal. El primer secretario del PSC
del Vallès Oriental, Jordi Terrades i Santacreu, anunció ayer que no se
presentará a la reelección en el congreso que la federación comarcal celebrará
el próximo 23 de septiembre en Granollers. Después de 18 años en el cargo, Jordi
Terrades ha optado por dedicarse a su "otro cargo en el partido". Terrades
ejerce de adjunto en la Secretaría de Política Local del PSC y, siguiendo la
línea marcada en el último congreso de los socialistas catalanes, ha preferido
"no acumular cargos". 

Fallece el fundador de CiU de La Llagosta. Lluís Eras Bessa, fundador del grupo
local de CiU en La Llagosta y concejal de la población desde las primeras
elecciones democráticas hasta 1991, fue enterrado ayer en Berga, donde residía
desde que se retiró de la vida pública. Eras Bessa falleció tras una grave
enfermedad detectada hace un mes. 

Tres nuevas estaciones darán servicio de metro a 65.000 vecinos del Carmel, la
Teixonera, el Coll y Vallcarca. La Direcció General de Ports i Transports de la
Generalitat aprobó ayer la prolongación de la línea 5 del metro de Barcelona
entre las estaciones de Horta y Vall d'Hebron. El nuevo tramo, que ya está en
periodo de información pública, tendrá 2.547 metros de longitud e incluirá tres
estaciones que darán servicio a los barrios del Carmel, la Teixonera, el Coll y
Vallcarca, en el distrito de Horta-Guinardó. El tramo del suburbano aprobado
ayer dará servicio a 65.000 personas. Las previsiones de la Generalitat son que
la prolongación de la línea aporte más de 40.000 viajeros diarios. El importe
total de las obras, que suma expropiaciones, servicios y supresión de barreras
arquitectónicas en la estación de Horta, asciende a más de 23.000 millones de
pesetas. Permitirá descargar de viajeros el tramo central de la línea 3, la
única que hasta ahora daba servicio a la residencia sanitaria. La compañía
espera que muchas de las personas que actualmente utilizan la estación de
Diagonal para transbordar a la línea 5, lo hagan en el futuro intercambiador de
la Vall d'Hebron. La nueva estación de Teixonera-Coll, que servirá a ambos
barrios, contará con tres accesos, situados en las calles de Fastenrath-Rosell,
Fastenrath-Arenys y en la confluencia de las calles del Beat Almató y Batet. La
profundidad de esta estación, que deberá sortear obstáculos orográficos, explica
la necesidad de dotarla con dos ascensores, que conectarán los andenes con los
vestíbulos de los accesos de Fastenrath-Arenys y Coll-Vallcarca. El desnivel
vertical y la distancia horizontal se salvarán con ascensores inclinados. La
estación del Carmel estará dotada de accesos en la plaza de Pastrana y en la
calle de Llobregós, próxima al mercado municipal, lo que llevará el metro a
25.000 vecinos de esta zona del distrito de Horta-Guinardó. Los accesos a la
estación de Vall d'Hebron para la línea 5 serán los mismos que en el caso de la
línea 3: la calle de las Basses d'Horta, la avenida Jordà, esquina con la calle
de Perea, y la misma avenida en su confluencia con el paseo del Vall d'Hebron.
En el nuevo vestíbulo de la estación se instalarán varios paneles orientativos
para facilitar la llegada al recinto hospitalario. 

Limitaban la competencia al pactar los precios en las pólizas del automóvil. La
Autoridad Antimonopolios de Italia impuso ayer una supermulta de casi 70.000
millones de pesetas a 38 compañías de seguros por haberse puesto de acuerdo en
el establecimiento de sus tarifas. Las aseguradoras multadas, que controlan el
80% del mercado italiano, acordaban los precios de las pólizas obligatorias en
los seguros de los automóviles. A principios del pasado junio, la Autoridad
Antimonopolios, que en Italia tiene poderes judiciales, impuso a ocho compañías
petrolíferas una multa de unos 60.000 millones de pesetas por la misma razón:
habían acordado el precio al detalle de las gasolinas. Anteriomente, este
organismo regulador había multado a dos compañías telefónicas. Mientras las
firmas afectadas anuncian inminentes recursos ante los tribunales
administrativos, las asociaciones de consumidores que habían promovido el
alegato acusador ante la Autoridad Antimonopolios pidieron al Ministerio de
Industria que vaya más allá y revoque las licencias a las compañías que rechacen
asegurar a motos y coches en las zonas de riesgo del sur de Italia. Las multas
más elevadas han sido impuestas a las compañías Ras (grupo Allianz), Sai
(Ligresti), Generali, Assitalia, Lloyd Adriático y Winterthur, que deberán pagar
al erario público 9.400 millones de pesetas, 7.030, 5.910, 5.290, 5.008 y 4.120,
respectivamente. Siguen en el orden, Milano, Unipol, Fondiaria, Axa, Toro, Reale
Mutua, Zurigo, Nuova Tirrenia, Allianz Subalpina, Sara, Meie, Gan, Nuova Maa,
Lloyd Italico, Helvetia, Vittoria, Italiana, BNC, Fata, Bayerische, Royal
Sunalliance, Duomo, Augusta, Nationale, Maeci, Piemontese, Commercial Union,
Itas, Mediolanum, Assimoco, Azuritalia y Royal Insurance. Esta última pagará la
multa más leve, que asciende a unos 65 millones de pesetas. Poca transparencia.
Enrico Letta, ministro de Industria, al conocer la multa, dijo que era "la
demostración sobre la situación monstruosa en la que ha desembocado el sector de
los seguros, con una semiliberalización sólo sobre los precios y con poca
transparencia y competencia por parte de de la oferta". Por su parte, la
Asociación Nacional de Empresas de Seguros (Ania), negó que haya existido un
cártel ni que se hayan acordado los precios de las pólizas de seguros. Un
comunicado emitido ayer noche afirmaba que "en el caso de que las sanciones
aplicadas tuvieran algún fundamento, se referiría solamente al intercambio de
informaciones sobre algunos datos normalmente disponibles y que pueden ser
conocidos por cualquiera". Termina así, de momento, un contencioso que ha durado
10 meses y en el que se han enfrentado las compañías de seguros, las
asociaciones de consumidores, el Parlamento, el Gobierno y hasta la Comisión
Europea. Esta última, acogiendo el recurso de las compañías aseguradoras, ya
había abierto un expediente contra el Gobierno italiano, que el pasado mayo
había decretado la congelación de las tarifas a la espera del veredicto de la
Autoridad Antimonopolios. 

La bolsa cerró el mes de julio con pérdidas, aunque prácticamente en los mismos
niveles en que lo comenzó. El Ibex 35 cedió un 0,3% en su última sesión, y cerró
en 10.531,60 puntos, lo que supone un retroceso de 49,7 puntos frente a los
10.581,30 de principios de julio. Este cierre representa un descenso mensual del
0,47%, y mantiene al índice en zona de mínimos anuales. La sesión de ayer estuvo
condicionada por las fuertes pérdidas del Nasdaq el viernes como consecuencia de
los malos resultados de las empresas tecnológicas. En ese contexto bajista,
Telefónica - - que perdió un 1,7%, Terra (4,4%) y TPI (2,6%) mantuvieron los
índices en negativo durante toda la jornada. La apertura al alza de Nueva York,
hizo que los descensos fueran más moderados al final del día. Entre los valores
con signo positivo figuran el BBVA (1,23%), Endesa (1,45%) y Repsol (1,49%). 

La ley de divorcio del año 1981 y la detención y tortura de Quim Boix en 1966
son los hechos que analiza Temps era temps (TV-3, 21.45). El programa de Angel
Casas cuenta con la colaboración de Andreu Buenafuente, que hace una versión del
monólogo de Joan Capri El casament. 

Las dos turistas alemanas que el pasado jueves se lanzaron de una furgoneta en
marcha, una de las cuales murió al impactar con el asfalto, subieron al vehículo
pensando que era un microbús que las llevaría desde La Zubia, donde se alojaban
en un camping, hasta Granada, donde iban a visitar la Alhambra. Sandra S., de 24
años, que resultó herida al arrojarse detrás de su compañera Tanja Z., de 25
años, declaró que subieron en los asientos traseros algo extrañadas porque el
conductor no les cobraba el viaje. Cuando el vehículo sobrepasó la capital
granadina, las dos turistas comenzaron a inquietarse y, cuando pidieron
explicaciones al conductor, éste, como respuesta, intentó tocarles las piernas.
Tras varios forcejeos y gritos de auxilio por la ventana, y presas del miedo,
las dos jóvenes saltaron en marcha pensando que el vehículo no iba excesivamente
rápido. El conductor no paró para auxiliarlas. 

El incendio declarado el sábado en la isla de La Palma, en Canarias, quedó ayer
totalmente controlado después de haber afectado a unas 5.000 hectáreas de pino
canario y cultivos, lo que supone un 7% del total insular y un porcentaje muy
superior de las tierras con vegetación. No obstante, el presidente del Cabildo
de La Palma, José Luis Perestelo, afirmó que el daño ecológico no era demasiado
grave teniendo en cuenta la facilidad de regeneración del pino canario, una
especie habituada a la furia del vulcanismo, y que no todas las hectáreas
afectadas podían considerarse quemadas. "La isla sigue siendo igual de bonita y
bella a pesar de todo", resumió. El presidente del Cabildo explicó que el frente
de Tijarafe, el último activo, se reavivó ayer por la mañana cuando ya se creía
apagado. Las llamas avanzaron por la zona de El Time y se dirigieron a los
núcleos de población cercanos, pero los trabajos de extinción, que contaron con
la ayuda de dos nuevos hidroaviones, consiguieron controlar definitivamente el
fuego. Perestelo insistió en que una de las joyas de la isla, el parque de La
Caldera de Taburiente, no se había visto afectado a pesar de que las llamas
estuvieron próximas. El presidente del Cabildo agradeció la ayuda prestada por
todos los municipios y la colaboración de los cabildos de Tenerife, Gomera y
Hierro, así como de los voluntarios llegados de todos los puntos de la isla. En
total, han trabajado en la extinción más de 500 personas. El fuego obligó al
desalojo preventivo de algunas casas y del observatorio del Roque de los
Muchachos, del Instituto de Astrofísica de Canarias. Asimismo, causó daños en el
tendido eléctrico y cerró temporalmente dos carreteras. La superficie afectada
supera ampliamente las 3.000 hectáreas dañadas por el último gran incendio en la
isla, en 1994. Un incendio en Maçanet de la Selva obliga al desalojo de 40
chalets. En Catalunya, un incendio en la zona boscosa del Turó de la Dona Morta,
en Maçanet de la Selva, obligó ayer a evacuar una cuarentena de viviendas de la
urbanización Mas Altaba. El fuego se declaró poco antes de las dos de la tarde y
se dio por controlado cuatro horas después. La superficie total arrasada suma
unas 35 hectáreas. 34 dotaciones terrestres. En los trabajos de extinción
participaron 12 medios aéreos, además de 34 dotaciones terrestres, llegados de
parques de bomberos de Girona y Barcelona, ya que la zona afectada es muy
cercana al municipio de Tordera (Maresme). Los Mossos d'Esquadra desalojaron a
un centenar de personas hasta la zona de las piscinas de la urbanización, no
tanto por el riesgo del fuego sino como medida de prevención por las altas
temperaturas y el humo. Los efectivos se fueron retirando progresivamente
durante la tarde, aunque permaneció una dotación de retén por si se reanimaba.
Mientras, sigue incontrolado otro fuego en el sur de Gran Canaria, en el
municipio de San Bartolomé de Tirajana, que se desató el domingo y que a última
hora de ayer había quemado más de 100 hectáreas. En Alcalí (Alicante),
finalmente, un cigarrillo pudo ser la causa de otro fuego que arrasó 200
hectáreas, informaron a la agencia Efe fuentes de la Generalitat Valenciana. 

El Museu d'Història de Catalunya recibió el pasado año la visita de 160.000
personas, una cifra que, según su nuevo director, Jaume Sobrequés, "debería
aumentar una media anual de 50.000 visitantes". Una amplia campaña de
divulgación en colegios, institutos y entre la ciudadanía en general se activará
en la nueva etapa del museo para alcanzar la meta de Sobrequés, quien señaló,
sin embargo, que "las visitas actuales no son menospreciables". 

Pasqual Maragall acudirá a la reunión con Jordi Pujol con un paquete de
propuestas de diálogo bajo el brazo y con el objetivo de determinar si hay
posibilidad de alcanzar acuerdos en un plazo de tiempo, que sitúa antes del
debate de política general previsto para mediados de octubre. El líder de los
socialistas catalanes quiere evitar así que el president utilice las
conversaciones con la oposición para prolongar su estrategia de gobernar en
minoría sin casarse con nadie. Es decir, pactando con los populares y con los
partidos de la izquierda en función del carácter de cada iniciativa del Govern.
Según indicaron fuentes del PSC, Maragall no reclamará a Pujol que reconozca su
condición de jefe de la oposición, sino que se centrará en exponer sus
propuestas en los ámbitos en los que considera que las dos principales fuerzas
de Catalunya deberían intervenir conjuntamente: inmigración, política
audiovisual, nueva ley electoral para Catalunya, devolución de poder a los
municipios, y relectura de la Constitución y del Estatut. Aunque inicialmente la
financiación autonómica no figuraba en esta selección de cuestiones "clave" para
Catalunya, el presidente del PSC la abordará con Pujol desde esta perspectiva.
Maragall propondrá al president la búsqueda de un consenso sobre el modelo de
fiscal que incluya también una propuesta para solucionar el problema de la
financiación de los ayuntamientos. En la reunión de la ejecutiva socialista, que
ayer se centró en preparar el curso político, la dirección del partido estuvo de
acuerdo en la necesidad de plantear como prioridad la oferta de un pacto local
catalán, y que éste se articule en paralelo al que impulsa el Gobierno central.
El modelo económico que defienden los socialistas pasa por dotar a los
ayuntamientos de más competencias y de la correspondiente financiación para
hacer frente, por ejemplo, a problemas como los generados por la inmigración o
para poder desarrollar su propia política de empleo. 

La tierra tiene sed, y tendrá más cada año. El agua es más que riqueza: es vida.
Muchas personas y muchas naciones han hecho guerras por el control de los ríos y
los acuíferos. O sea, el agua es tan extraordinariamente importante que,
negándola, es como peor se puede castigar al enemigo. El plan que el ministro
Jaume Matas presentará la semana que viene - - hasta entonces conviene ser
prudentes en las apreciaciones - - puede ser más o menos correcto, justo y
necesario, pero en ningún caso puede contener elementos de confrontación entre
comunidades. Es decir, no es de recibo que el agua, como bien necesario e
imprescindible, pueda ser utilizada como arma. Pero, si el agua del Ebro es
imprescindible para el desarrollo de las comunidades que riega, ¿cómo conciliar
los legítimos y comprensibles derechos del Gobierno aragonés con los de las
otras autonomías sedientas?. Solventar el problema pagando - - a cinco pesetas o
a cinco céntimos el metro cúbico, da igual - - sentaría un pésimo precedente.
Porque el reparto del agua es cuestión de solidaridad, no de dinero. Y un tema
de Estado, como ha reconocido el conseller Felip Puig. La ocasión viene que ni
pintada para reclamar esa misma solidaridad que tan a menudo se nos reclama y
que tan abnegadamente satisfacemos los catalanes - - y en ellos ese medio millón
de catalanes de origen aragonés - - con impuestos. Y pedirla, además, a través
del ejemplo de una conciencia y una cultura colectiva que reconoce el agua como
un bien escaso y, por lo tanto, vital. 

La evolución del sector de las telecomunicaciones. La compañía alcanzó los 2,2
billones de facturación en el primer semestre. La firma sube en bolsa el 7,4%
pese a que sus beneficios han bajado el 3% Telefónica Móviles y Latinoamérica
concentran la mitad de las ganancias. El grupo Telefónica superó en los primeros
seis meses del año los 2,2 billones de pesetas de ingresos, con un alza del
23,7% respecto al mismo periodo del año anterior, como consecuencia de la fuerte
expansión en los mercados latinoamericanos y el crecimiento de Telefónica
Móviles. Pese a este aumento de la facturación, los beneficios netos cayeron el
3% hasta 164.500 millones de pesetas. La compañía remarcó que esta caída de
ganancias se debió a que en el mismo periodo de 1999 se registraron ingresos
extraordinarios (unos 160.000 millones de pesetas) por la salida a bolsa de TPI
y la venta de Temasa. Descontados ingresos extraordinarios, provisiones y el
impacto negativo de los resultados de la filial Terra, los beneficios netos
hubiesen aumentado el 27,2%, porcentaje superior al conseguido por otras
operadoras europeas. BT redujo sus ganancias netas el 39,9% hasta Junio, las de
Deutsche Telekom cayeron el 28,4% y las de KPN bajaron el 104,5%. Telefónica
Móviles, cuyo beneficio neto creció el 44,2% y las filiales latinoamericanas,
con un alza del 37,1% de las ventas, fueron los motores indiscutibles de la
operadora, que se consolidó como apuesta estratégica de la compañía española, al
conseguir entre ambas más de la mitad de los ingresos y de los beneficios. Los
mercados recibieron los resultados de Telefónica con subidas, ya que habían
previsto una reducción de los beneficios de hasta el 6%. Al cierre de la sesión,
Telefónica subió el 7,45% y acumula una revalorización de 1,9 billones en una
semana. Terra ha ganado el 32,7% en siete jornadas. En opinión de Cristina
Urbano, analista de la sociedad GVC, "el castigo que han sufrido los valores
tecnológicos durante los últimos seis meses hace prever un periodo de
recuperación selectiva". Para Ana Molina, de Gaesco, el endeudamiento creciente
de las operadoras de telecomunicaciones para alcanzar nuevas licencias introduce
un cambio radical, ya que pasan a ser valores volátiles, con riesgo pero también
perspectivas optimistas. Los analistas advierten de una creciente relación de
las cotizaciones de Telefónica y Terra (en proceso de ampliación de capital). Si
la cotización de Terra alcanza los 62 euros, Telefónica se verá liberada de
acudir a la ampliación, lo que se reflejará en su cotización. 

Telefónica presentó ayer su candidatura para el concurso de telefonía móvil de
tercera generación UMTS en Suecia, de la mano del operador finlandés Sonera y el
fondo de inversión sueco Industri Kapital. El precio de la licencia sueca se
considera moderado, ya que los consorcios ganadores deberán aportar menos de dos
billones de pesetas por la posibilidad de operar en un país con una cuota de
penetración de la telefonía móvil superior al 60%. La operadora española también
competirá con otros seis candidatos por una de las cinco licencias UMTS de
Italia, a través del consorcio Ipse 2000, después de que el Gobierno excluyera
ayer al grupo Anthill. En el consorcio Ipse 2000 - - liderado por la española
Telefónica Intercontinental con un 30% del capital - - también participan
Sonera, Atlanet y Banca di Roma, con un 19% cada uno. 

El presidente dice que reducir el gravamen sobre el carburante impediría el
equilibrio presupuestario. CiU tampoco desea bajar tasas, el PSOE aboga por el
modelo francés e IU propone una rebaja selectiva. El presidente del Gobierno,
José María Aznar, se mostró ayer contrario a una rebaja del impuesto especial
sobre hidrocarburos para compensar la subida del precio del petróleo y de los
carburantes. En rueda de prensa, el presidente del Gobierno explicó que, para
garantizar el crecimiento económico, "no se puede en ningún caso perturbar el
camino del equilibrio presupuestario" previsto para el 2001. El Gobierno confía
en que los países productores de petróleo de la OPEP permitan un abaratamiento
de los precios. "Comprendo que a nadie le guste pagar más por la gasolina y que
el precio del barril suba, pero es lo que hay", dijo. Aznar insistió en que "en
España, hay precios menores y una fiscalidad más baja" y dijo que los
carburantes han subido menos que en los demás países (no así en porcentaje). El
presidente hizo un balance muy positivo de la economía española, con especial
referencia a la buena marcha del empleo, si bien admitió su preocupación por la
inflación. Ante este problema, dijo, será "beligerante en lo que dependa del
Gobierno". Así, aludió a las medidas liberalizadoras aprobadas en Junio, al
equilibrio presupuestario previsto para el 2001 y a la ley de estabilidad
presupuestaria que el Gobierno aprobará en las próximas semanas. Además, apeló a
la responsabilidad de los empresarios del sector servicios y turísticos para que
reflexionen sobre "el espectacular desarrollo" de sus beneficios y sus precios.
El ejemplo francés. En la batalla de los impuestos de los carburantes, Aznar
tiene a su favor a CiU y, en contra, a PSOE e IU. El portavoz del Gobierno
catalán, Artur Mas, manifestó ayer que "actuar para rebajar el precio de los
carburantes no debe poner en peligro el objetivo del déficit cero del Gobierno".
No obstante, añadió que en el debate sobre los Presupuestos del Estado se
estudiará si es posible bajar el impuesto sin perjudicar la consecución de ese
objetivo. Mas restó gravedad a la subida de los carburantes y dijo que "la
escalada de precios es claramente negativa y perjudicial para algunos sectores
económicos como la pesca o la agricultura, pero, más allá de los sectores
económicos, la subida no es preocupante, aunque sí molesta y causante de
nerviosismo entre los ciudadanos por el desconocimiento y la incomprensión de
los motivos de la subida". Desde el PSOE, el secretario de Política Económica,
Jordi Sevilla, pidió al Gobierno que siga el ejemplo del Gobierno francés y baje
los impuestos de los carburantes. Según Sevilla, ha quedado demostrado que
"otros gobiernos europeos tienen mucha más sensibilidad y cintura política en
este asunto". El portavoz económico de IU, Gaspar Llamazares, se mostró
partidario de aplicar una rebaja selectiva de los impuestos a los sectores más
desfavorecidos, como el pesquero y el agrario, pero no de forma generalizada.
Vicente Martínez Pujalte, del PP, dijo que una rebaja de impuestos podría tener
efectos negativos si las petroleras la aprovechan para subir sus beneficios. 

Con la conformidad de Catalunya, Valencia, Murcia y Andalucía a los trasvases de
agua del Ebro, el Plan Hidrológico Nacional empieza a dar sus primeros pasos.
Son regiones deficitarias en recursos hídricos que curiosamente alcanzan un alto
volumen de exportación de productos agrarios. Pero las reacciones no han sido
todas favorables. Aragón dice que no. Se opone a que se aproveche el agua que
sale de su región. Es un arma de presión política para no quedar marginada cara
a las inversiones públicas a las que justamente aspira para su desarrollo. Y
debe recibirlas. De hecho, ya figura en segundo lugar en las previsiones de
gastos por comunidades fijadas en el plan, detrás de las de Andalucía. Agua para
las zonas sedientas e inversiones para una región que no quiere quedar
marginada. Es justo. A ver si conseguimos avanzar en este tema sin disputas ni
demagogias. 

Después de triunfar merecidamente en su segunda película como directora - -
Flores de otro mundo (1999) - -, Icíar Bollaín Pérez-Mínguez (Madrid, 12-6-1967)
vuelve a su faceta de actriz con el estreno de Leo, un filme de José Luis Borau
escrito expresamente para ella y pensando en ella. Porque él, Borau, ya la
conocía bien de su anterior experiencia (comercialmente fallida) con Niño nadie
(1996). "Disfruto más interpretando - - confiesa Icíar Bollaín - - Después de
haber dirigido. Y me hace ser más respetuosa con el director". Esta mujer, que
nos encandiló a todos cuando hizo la niña Estrella en El sur, de Víctor Erice, y
nos sorprendió como directora con su ópera prima titulada Hola, estás sola?, es
ya uno de los valores sólidos de nuestro cine. Tiene cosas que decir y sabe
decirlas, como demostró con sus Flores..., un canto a la riqueza del mestizaje y
de la sociedad multicultural; un homenaje al mundo rural del que tanto escarnio
se ha hecho. "Mucha gente desconoce y desprecia el mundo rural, le llaman España
profunda, cuando este país es eminentemente rural". Son palabras de Icíar
Bollaín, que, sin embargo, es una urbanita de nacimiento y educación. A la gran
ciudad monstruosa regresa en Leo, en donde su papel es el de un ser marginal
azotado por la vida. Sus padres, un empresario y una profesora de música, la
impulsaron a estudiar Bellas Artes, lo que hizo hasta que pudo con ella el mismo
morbo del cine que enganchó a un tío suyo. 

A una hora temprana, 1965, sólo dos años después de su muerte, se puso en marcha
la maquinaria para santificar a Juan XXIII y, a comienzos de la década de los
70, la prensa lo anunciaba como una realidad muy próxima. Sin embargo, la
beatificación del papa bueno ha tenido que esperar tres décadas. El último
postulador de la causa, Luca de Rosa, ha reconocido que, aunque la causa de
beatificación no llegó a detenerse, ha estado plagada de tiempos muertos.
Primero fue Pablo VI el que quiso dotar al proceso canónico de todas las
garantías para evitar que, desde el sector más conservador de la curia, se le
acusará de favorecer a su antecesor. Después, Juan Pablo II no mostró ninguna
prisa por glorificar al promotor del Concilio Vaticano II. Y, en medio, la
publicación de unas cartas de su época como nuncio, que ponían en duda que fuera
antifascista, demoró el momento. 

La brutal escalada terrorista ha puesto al PNV entre la espada etarra y la
pétrea pared del Gobierno. Encorsetados por su presencia en el Pacto de Lizarra
y por la falta de apoyo parlamentario, los nacionalistas vascos no abjuran del
diálogo con HB, pero buscan una salida que el PP procura cegar. Durante la
tregua, Jaime Mayor Oreja situaba al PNV en la encrucijada de regresar junto a
los demócratas o seguir con los violentos. Tras 12 asesinatos en siete meses, el
Gobierno crucifica sin complejos a Xabier Arzalluz acusándole de legitimar a
ETA. Una operación cuyo objetivo último es derrotar al nacionalismo en las
urnas. La ofensiva etarra anima al Gobierno a seguir criminalizando al PNV,
mientras el PSOE intenta mediar cara a futuros pactos. ETA ha confirmado este
verano las más macabras previsiones: entre julio y agosto, siete muertos, 20
heridos y varios atentados frustrados por el azar o la acción policial. Como
antes de la ya olvidada tregua, cada asesinato ha ido acompañado de un cansino
rosario de condenas, pero también del creciente hostigamiento político a un
Partido Nacionalista Vasco (PNV) que, si surte efectos la estrategia del
Gobierno, pagará muy cara la firma que estampó en Lizarra. El ministro del
Interior, Jaime Mayor Oreja, lo reconoció sin ambages el pasado julio, en una
comparecencia parlamentaria: "Neutralizar la ofensiva soberanista del
nacionalismo vasco es una política de Estado". La afirmación del titular de
Interior obedece a la convicción, compartida por José María Aznar, de que la
organización terrorista ETA no desaparecerá jamás mientras cuente con la
complicidad, siquiera por omisión, de un Gobierno vasco controlado por el
nacionalismo. El desafío del Ejecutivo central, pues, es el mismo que el del
Partido Popular (PP): desgastar al PNV hasta arrebatarle en las urnas la
hegemonía política del País Vasco. Puestos a desangrar al herido, lo primero es
no permitir que sanen sus cicatrices, hurgar en ellas. El partido que con pulso
cada vez menos firme dirige Xabier Arzalluz ha dialogado con Herri Batasuna (HB)
desde la noche de los tiempos democráticos, sin que ello fuera un obstáculo para
que, en 1996, Aznar suscribiera con él un acuerdo de gobernabilidad que acabó
resultando muy fructífero para las arcas de Euskadi. Ahora, sin embargo, la mera
voluntad de no excluir a la coalición aberzale es motivo suficiente para
satanizar al PNV. Hasta hace escasas semanas, el Gobierno no se cansaba de
exigir a los peneuvistas que enterraran el Pacto de Lizarra, el documento que
precedió a la tregua de ETA y en el que todas las fuerzas y asociaciones
nacionalistas esbozaron un plan de paz basado en la construcción nacional de
Euskal Herria. De nada sirvió que, el pasado 15 de agosto, el propio Arzalluz
declarara que la violenta reaparición de ETA había "invalidado" el foro de
Lizarra: el PP le exigió a continuación que abdicara también de los principios
que inspiraron aquel acuerdo. Es decir, que renunciara a hablar con HB mientras
esta coalición no condene los atentados etarras. La incesante presión del
Ejecutivo está teniendo un doble efecto en las filas peneuvistas. Por una parte,
al exigir al PNV una rectificación en toda regla de la estrategia política que a
principios de año aprobó en su asamblea, propicia que los dirigentes
nacionalistas se enroquen en sus postulados para conjurar toda imagen de
claudicación; por la otra, alienta a los disidentes a plantar cara a Arzalluz y
reforzar ante el electorado la imagen de división interna. El parlamentario
Joseba Arregi, los hermanos Guevara y hasta Iñaki Anasagasti han levantado la
voz, pero Arzalluz ha acallado las críticas de forma abrupta: "Donde hay patrón
no manda marinero". Desde el palacio de Ajuria Enea, el lehendakari Juan José
Ibarretxe se ve obligado a hacer toda clase de malabarismos para intentar salvar
su compleja situación: desprovisto ya de la muleta de Euskal Herritarrok (EH),
la marca electoral de HB, en las próximas semanas debe afrontar un debate de
política general en el Parlamento de Vitoria y una votación presupuestaria que a
buen seguro perderá. Un negro panorama que quizá explique alguna de las
contradicciones en que ha incurrido su Gabinete. Ibarretxe acabó acatando la
doctrina oficial del partido y desautorizó a su propio portavoz al desmentir que
planeara excluir a la coalición aberzale de su iniciativa de diálogo. Mientras
estrechan el cerco sobre el PNV, tanto Aznar como Mayor Oreja - - su virtual
candidato a lehendakari - - saben que, venza quien venza en las próximas
elecciones vascas, carecerá de los apoyos suficientes para gobernar en
solitario. De ahí el interés del Gobierno en afianzar una "alternativa de
libertad" junto al PSOE, en palabras de Aznar. Y de ahí también el deseo de los
socialistas de mantener el consenso antiterrorista y constitucional con el PP
pero, al tiempo, explorar vías de acercamiento al PNV. Sólo así, compaginando la
defensa. 

El presidente del PP de Catalunya pone rumbo al centro catalanista afirmando que
el noveno congreso del partido, que se celebrará los próximos días 16 y 17 en
Barcelona, reforzará la independencia de la formación respecto a la dirección de
Madrid. Con cautela, para no contradecir el discurso de Josep Piqué, defiende un
sistema de financiación que otorgue más ingresos a Catalunya. Ahora que el
Gobierno de Aznar no depende de CiU, el congreso del PP catalán definirá un
proyecto más autónomo de Madrid? - - El congreso reforzará la autonomía y la
capacidad de decisión del PP de Catalunya. Se impulsará un ámbito de decisión y
una estrategia propia y complementaria con el proyecto del PP en España. El
nuevo escenario refrenda esta línea, porque el PP es decisivo en el Parlament e
imprescindible para transmitir las inquietudes y la defensa de los intereses de
Catalunya ante el Gobierno de España. - - ¿No debería incidir más en la acción
del Gobierno? - - No queremos caer en los errores de CiU, por eso el PP no
pretende excluir a aquellos que no coincidan con una forma de entender Catalunya
ni monopolizar el diálogo. - - Pero les seguirán tachando de partido
sucursalista. - - Compartir un proyecto político no es supeditar los intereses
de Catalunya a los de España. Aquellos que acusan al PP de actuar de forma
sucursalista deberían ser más conscientes de que, en el actual marco, debería
producirse una mayor diferenciación entre el escenario catalán y el español. Es
CiU quien ha supeditado la política catalana a la española, primero con el
Gobierno del PSOE y luego con el PP. - - Es justo que la imagen catalanista del
PP la concentre Josep Piqué? - - Piqué es un exponente significativo del
protagonismo del PP en el conjunto del Estado y del papel que el partido debe
jugar ante la sociedad catalana. - - ¿Se puede ocupar el espacio de CiU
impulsando un catalanismo que no sea nacionalista? - - CiU ha ocupado en gran
parte el espacio central propiciando la confusión entre catalanismo y
nacionalismo. El PP quiere ocupar este mismo espacio impulsando una nueva
cultura que sustituya la reivindicación por la corresponsabilidad y la eficacia,
que impulse el pluralismo frente al uniformismo y el aperturismo frente al
dirigismo. Queremos un catalanismo integrador que supere el egocentrismo de CiU.
No hay que contraponer catalanismo con un proyecto compartido para España. - -
Según Piqué, la apuesta por el centro catalanista pasa por defender un modelo de
financiación que reduzca la aportación de Catalunya. - - Proponemos una
financiación que permita que Catalunya tenga más ingresos. Es de justicia
política y es un objetivo factible. Por eso, sería bueno que CiU rectificara su
propuesta de pacto fiscal para adaptarla a planteamientos más rigurosos. - - ¿El
PP vería reforzada su estrategia con una alianza con una fuerza como Unió al
estilo de la UPN en Navarra? - - Se trabaja con la hipótesis de fortalecer
nuestro proyecto, porque al PP catalán no le sobran las siglas. Ampliar la base
social no tiene por qué implicar un cambio de siglas. - - La implicación de
Piqué en el congreso se percibe como un paso cara a su candidatura a la
Generalitat. - - El PP no prevé un adelanto electoral, y por tanto el congreso
se enfoca como una oportunidad para relanzar el proyecto huyendo del debate
nominalista. No queremos caer en el error de CiU de centrar el debate en los
candidatos. - - En cualquier caso, Piqué tiene cada vez más protagonismo en la
política catalana. - - Piqué ha elaborado una de las cuatro ponencias del
congreso, en el que convergen las diferentes sensibilidades del partido. Es
lógica la aportación de Piqué, como opción de futuro y por su condición de
ministro. - - En el congreso nacional del PP se fichó a Piqué, ¿ahora sería un
buen momento para incorporar a Anna Birulés? - - Birulés ya ha adquirido un
compromiso con el PP desde el momento en que forma parte del Gobierno. A partir
de aquí, dar un paso más es una decisión que sólo a ella le corresponde. - - Se
da por sentada su candidatura a la reelección como presidente, por lo que la
principal incógnita del congreso está en el número dos. ¿La promoción de las
mujeres que alienta Javier Arenas apuntala a Alicia Sánchez Camacho? - - Un
puesto no se cubre por la condición de mujer, y hasta el congreso no se
desvelará quién ocupará la secretaría general. Ahora bien, el PP es el grupo
parlamentario con más mujeres. Tenemos una vicepresidenta del Parlament y una
portavoz de grupo y vamos a seguir por esta línea. Hacemos por convicción lo que
los socialistas hacen por la imposición de cuotas. - - ¿La ronda de
conversaciones de Pujol con todas las fuerzas es un rechazo a su petición de un
pacto estable? - - El diálogo institucional es compatible con un diálogo
preferente con el PP. Pero CiU haría bien en no menospreciar al PP catalán,
porque para alcanzar acuerdos factibles debe hacerlo con quien tiene
responsabilidad de gobierno. Si CiU se enroca con ERC, ella misma se hará un
jaque mate. Es libre de estrellarse, porque el PP ha dejado claro que un acuerdo
entre CiU y ERC es incompatible con un entendimiento con el Gobierno. - - ¿Qué
opina de que CiU pida al Gobierno una reparación a la figura de Companys? - - No
creo en reparaciones históricas. No hacen más que reabrir controversias del
pasado y en la guerra civil se cometieron demasiadas barbaries. No hay que
renunciar a la memoria histórica, pero creo que hay que mirar al futuro y pasar
página. 

MAZAZO AL TRAFICO DE DROGAS. El barco apresado cerca de Canarias llevaba al
menos 5.000 kilos de droga. Los agentes registran el 'Privilege', que
transportaba el alijo de Venezuela a Italia. La operación 'Ostra' contra los
narcos tuvo apoyo internacional y del Ejército. El apresamiento del buque
Privilege, a 200 millas de las costas canarias, ha supuesto un duro revés,
propinado por las policías de ocho países, a los carteles colombianos y
venezolanos que tratan de introducir cargamentos de cocaína en Estados Unidos y
Europa. La policía registra desde ayer minuciosamente en el puerto de Las Palmas
la estructura, los recovecos y las mercancías del barco en busca del alijo que
supuestamente transportaba. El carguero, con bandera de Santo Tomé, salió del
delta del Orinoco el 16 de agosto, cargado con "al menos cinco toneladas de
cocaína", según el delegado del Plan Nacional sobre Drogas, Gonzalo Robles. La
operación, llamada Ostra, se engloba en un vasto operativo de carácter
internacional, Orinoco 2000, que desde hace un año dirige la agencia
estadounidense DEA contra los grandes narcos. En esta macrooperación,
desarrollada con las policías venezolana, colombiana, italiana, panameña,
francesa y española, ya se intervinieron hace seis meses 10 toneladas de cocaína
a bordo del buque Suerte y fueron detenidos 12 venezolanos, dos italianos y un
francés. El Privilege, según los responsables policiales, salió cargado con
acero y asfalto con destino a un puerto italiano. Actuaba como un barco nodriza,
desde el que se trasvasaría la droga a otras embarcaciones más pequeñas, en una
zona situada entre el Atlántico y el Mediterráneo. En su detención, para dejarlo
"descolgado y sin directrices", han participado también la Armada, el Ejército
del Aire y el Servicio de Aduanas de Las Palmas. Los 20 miembros de la
tripulación fueron sorprendidos y arrestados. El juez de la Audiencia Nacional
Baltasar Garzón coordinó el operativo. Registro laborioso. El delegado del
Gobierno para el Plan Nacional sobre Drogas, Gonzalo Robles, destacó ayer la
larga, trabajada y coordinada operación internacional. Pero se mostró cauto
sobre la cantidad de droga que viajaba en el barco y advirtió de que las cifras
definitivas no se conocerán posiblemente hasta el lunes. "Hasta ahora todo son
especulaciones. El registro y el recuento será largo, no sólo por las
dimensiones del buque sino también por la cantidad de la carga y la forma de
ocultación. Si se confirma la información policial, la cantidad puede superar
las cinco toneladas", aseguró Robles. Los agentes buscan especialmente en la
estructura del barco, ya que el capitán detenido ha reconocido que se han
realizado obras en ella. El máximo responsable de la operación, el comisario
Jesús Espigares, recordó que el barco, que tiene 120 metros de eslora, porta
contenedores con una carga legal de 5.000 toneladas de acero enrolladas en
bobinas y 1.000 toneladas de asfalto distribuidos en bidones. "En la carga o en
cualquier compartimento camuflado puede venir la cocaína. Hace unos años cogimos
en Valencia cocaína escondida en bidones de asfalto y, recientemente en Galicia,
escondida en el eje de las bobinas de acero", recordó Espigares. 

La operación Ostra sirve para ejemplificar ciertas evoluciones del derecho
moderno. En primer lugar, la mundialización no implica sólo la interconexión
económica sino más bien la modificación de la escala de los problemas. De nada
sirve ya luchar contra la delincuencia internacional desde posiciones nacionales
aisladas. El Estado nos queda estrecho e ineficaz para estos fenómenos. Se
necesita un derecho global que permita luchar contra una criminalidad mundial
organizada. Para ello existen dos vías a seguir. Una es crear un tribunal
internacional y una policía equivalente. Otra, intensificar la cooperación
internacional entre distintas jurisdicciones, como ilustra este caso y otros
recientes protagonizados por nuestros jueces. Además, el nuevo derecho debe
servir para perseguir la conducta de los productores y los transportistas de la
droga, y la economía que subyace debajo de ese mundo, ya que estas operaciones
tan espectaculares sólo suponen el 10% del tráfico mundial de drogas. Lo
definitivo sería atajar el flujo internacional de narcodólares y todo su
entramado financiero. Los inicios de las transformaciones sociales implican
siempre un cierto impasse legal. Estas operaciones ayudan a ensayar ese nuevo
derecho que debe disciplinar los aspectos criminales de la globalización. 

La unificación italiana marcó el papado de Mastai Ferretti. Los historiadores
consideran a Pío IX como un Papa popular y controvertido. Empezó su pontificado
introduciendo el gas ciudad en Roma, que era el último grito del progreso, y
acabó condenando todas las ideas liberales y modernas, cuya lista puso en un
famoso documento llamado Syllabus. Entre las 80 sentencias del mismo, una dice
que por derecho natural el clero no debe hacer la mili, y otro, que la libre
discusión corrompe el alma. Juan María Mastai Ferretti había nacido en
Senigallia el año 1792 y durante algunos años sufrió crisis epilépticas que
contribuyeron a darle un carácter retraído. Además de estar abierto a los
progresos tecnológicos, Pío IX empezó su pontificado con grandes proyectos para
reformar el clero, poner orden a la diplomacia vaticana y potenciar las misiones
católicas. Su carisma le dio mucha popularidad. El cambio de rumbo del Papa a
esos hechos. Pío IX reaccionó transformando el poder temporal perdido en una
acentuación del poder espiritual. Condenó las nuevas constituciones de Austria y
Holanda porque abrían espacios a las otras religiones, incluida la judía, cuyos
seguidores en Roma seguían viviendo en guetos. En 1854, Pío IX proclamó el dogma
(verdad indiscutible) de la Inmaculada Concepción, o sea que la virgen María
habría nacido sin pecado original, en contra de la opinión de los teólogos
católicos hasta el siglo XII. 

El sexagenario comercio barcelonés cerrará sus puertas el próximo día 16. La
empresa prevé abrir varias tiendas más pequeñas repartidas por la ciudad. El
propietario del solar indaga si puede levantar dos plantas más para un hotel.
Los grandes almacenes Sepu (Sociedad Española de Precios Unicos) pondrán fin el
próximo día 16 a 65 años de historia en el número 120 de la Rambla, pero
renacerán a partir de octubre, en una nueva estrategia comercial de la empresa,
en diversos locales de tamaño más modesto repartidos por distintos puntos de la
ciudad. Por el momento, el Sepu acondiciona ya un local de entre 200 y 300
metros cuadrados de superficie - - en la Rambla son 2.500 en la calle de Sants,
y proyecta otras dos sucursales en la Rambla de Catalunya y en Gran de Gràcia.
"Dejar la Rambla será doloroso desde el punto de vista sentimental, porque
formamos parte de ella, y casi de la ciudad", reconoce Alberto Theilaker,
consejero delegado de la empresa. Su reflexión, en la práctica, abre la
incógnita sobre qué sucederá a partir del 16 de septiembre con el solar del 120
de la Rambla. Se trata de una pieza excelentemente situada, junto a uno de los
edificios más bellos del paseo, el Palau Moja, y sobre la que el grupo municipal
de IC-V ya ha planteado una propuesta a Joan Clos: que el Ayuntamiento de
Barcelona la compre en colaboración con la Generalitat para poder derribar así
el primer piso, que oculta parcialmente el Palau Moja, y se devuelva al lugar el
diseño de balcón sobre la Rambla que tenía antes de 1935. La operación, sin
embargo, puede no tener futuro por ser demasiado cara. El solar es propiedad del
marqués de Comillas, que a mediados de año envió un representante a los
servicios municipales de Urbanismo para sondear la viabilidad de levantar dos
plantas más en el inmueble y poder así construir un hotel allí. Desde entonces
no se ha presentado ningún proyecto ni se ha pedido ningún permiso municipal
para reaprovechar el actual local para otro uso. Al número 120, por lo tanto, le
aguardan al menos varios meses en blanco, pero, en cualquier caso, se trata de
un caramelo en pleno corazón de la ciudad que fuentes municipales sostienen que
sería muy caro de comprar, aunque fuera con el esfuerzo conjunto de las dos
administraciones. Descuentos del 20%. El Sepu, mientras tanto, apura sus últimos
días en la Rambla con descuentos del 20% sobre precios ya rebajados y afronta su
cambio de ubicación en Barcelona como una estrategia que le permita renacer.
"Con las nuevas tiendas queremos tener más posibilidades en el mercado", apunta
el consejero delegado de la empresa familiar propiedad de Carlos y Myriam
Goetschel. La cadena de pequeños almacenes que Sepu aspira a tener repartidos
limitarán su oferta a los artículos de confección, y de sus actuales 30
empleados sólo unos 15 proseguirán vinculados al negocio a partir de este mes. 

La religiosa por cuya curación será beato Juan XXIII rehúye las apariciones
públicas. Caterina Capitani, que no era una devota del Papa, sanó de una
dolencia mortal. La beneficiaria del milagro que le ha valido a Juan XXIII la
proclamación de beato es la monja Caterina Capitani, una de las estrellas de la
ceremonia de esta mañana en la plaza de San Pedro. Pero hasta ahora ha
permanecido oculta. No ha concedido entrevistas, ni tan sólo a los medios
católicos, a excepción de algunos encuentros informales, uno de los cuales ha
sido relatado por el semanario Familia Cristiana. La religiosa vive en Agrigento
y pertenece a la congregación de las Hijas de la Caridad de San Vicente Paúl,
que en los años 50 trabajaban en los hospitales. En 1966, la monja vomitó
sangre. El hecho se repitió al cabo de seis meses y entonces fue operada por uno
de los mejores especialistas italianos, Giuseppe Zannini. El doctor le
diagnosticó una rara patología incurable y mortal, llamada estómago rojo. De
manera que llamaron al cura y le administraron la extremaunción. Capitani no
sentía devoción por Juan XXIII. Más bien al contrario. Cuando fue elegido Papa
tuvo una decepción. "Pero después, aquel señor anciano, con modales de un viejo
padre, me conquistó, como hizo con muchas personas", ha explicado. "La Iglesia
hace bien en proclamarlo santo, porque la ha abierto al mundo, la ha hecho más
simpática", subraya. En realidad, la hermana Capitani confiesa que en sus rezos
de aquellos días se dirigió a otro abogado celestial, la Virgen de Pompeya: "Era
la misma que había invocado mi madre para llevarme al mundo, después de dos
hermanos y del parecer contrario de los médicos". Mientras la religiosa estaba
en su lecho de muerte, otra monja, la hermana Adele, empezó a encomendarla al
papa Bueno, del cual era muy devota. "No había nada más que hacer, de manera que
aquella noche del 25 de mayo de 1966 me dispuse a morir", ha relatado la hermana
Capitani. "Yo no pedía un favor celestial, un milagro. Me preocupaba sólo de mis
pecados y de mi poca fe", ha añadido. Pero la imposición de la imagen del Papa
sobre su cuerpo y los rezos provocaron el milagro. "Una curación científicamente
inexplicable", testificó el profesor Zannini, fallecido el pasado año, ante el
tribunal para la beatificación. 

Todavía no ha empezado la temporada y Joan Gaspart, el presidente del Barça,
avisa que la estructura de la plantilla puede sufrir alguna modificación en un
futuro inmediato. De momento, Llorenç Serra Ferrer, el técnico azulgrana,
iniciará su reto con un grupo de 23 jugadores, donde está incluido el
transferible Litmanen, pero todo queda supeditado a lo que ocurra en los
próximos meses. "La plantilla está cerrada, pero no descarto que haya alguna
incorporación en diciembre", anunció Gaspart en la madrugada del viernes, tras
cenar con Lluís Bassat, el candidato derrotado en las elecciones, en la peña
barcelonista de Sant Andreu de Llavaneres. A la cena también asistió el último
fichaje del Barcelona, Iván de la Peña, y puso el punto y final a las vacaciones
de Gaspart. "Nadie se irá este año. Hasta diciembre, seguro", declaró el
presidente del Barça, quien quiso precisar que el caso de Litmanen era
diferente. Si se le encuentra una salida, algo que no ha sucedido en estos dos
meses, el finlandés abandonaría el Camp Nou. "Estamos encantados de que se
quede", añadió el dirigente, que ha considerado estos cuatro meses como un test
para medir la fiabilidad de la plantilla. Si las cosas no funcionan bien, el
club reforzaría el equipo en diciembre. Y el argentino Javier Saviola, después
de que el River Plate le ofreciera al Barça la posibilidad de traspasarlo, es el
nombre que encabeza la lista de fichajes. Por ahora, lo que ha llegado al Camp
Nou merece los elogios de Bassat. "Gaspart lo está haciendo bien. Se han hecho
unos fichajes interesantes", dijo el hombre que perdió las elecciones y reiteró
su deseo de ir a su asiento "de tribuna" para ver al Barça. 

FUTBOL. El equipo de Rubio no pasó del empate ante el Eibar en el inicio de la
Liga de Segunda División. El vasco Alonso estrelló el balón en el larguero a
falta de un minuto para el final del encuentro. LLEIDA. El Lleida no pasó del
aprobado por los pelos en el inicio de la Liga frente al Eibar (0-0). Empezó con
un juego alegre ante el habitual juego primario y defensivo del conjunto vasco,
pero se fue diluyendo a medida que avanzaba el partido. Su dominio en la primera
parte careció del acierto del gol, especialmente porque el Eibar apenas dejó
resquicios defensivos. "Queríamos ganar, pero hemos tenido un rival complicado",
explicó Miguel Rubio, que no tuvo el debut deseado como entrenador del Lleida.
En el Camp d'Esports se enfrentaron ayer dos equipos profundamente renovados,
aunque mantuvieron sus signos de identidad, especialmente el Eibar. El Lleida ha
fichado a 14 jugadores y el conjunto vasco a 11. Nada que ver con las plantillas
que tenían la temporada pasada. En el equipo titular del Lleida los únicos
supervivientes de la pasada campaña eran Simeón, Busquets, Javi García y
Vlademir. En el Eibar ocurre otro tanto de lo mismo, pero el conjunto de Blas
Ziarreta continúa fiel al mismo estilo de juego en sus desplazamientos. Es
decir, encerrarse en su zona del campo para proteger la portería, ceder la
posesión del balón al contrario y esperar algún contragolpe o una falta para ver
si podía conseguir algo más que el empate. Así las cosas, el Lleida,
efectivamente, tuvo el balón en su poder, trianguló y realizó mil y un intentos
para ganar el partido, pero la realidad es que dispuso de muy pocas ocasiones de
gol. La única en la primera parte vino precedida de un medido centro de Padín,
que Julien cabeceó defectuosamente y mandó el balón fuera (m.14). La primera
buena ocasión del Eibar no llegó hasta la segunda parte. Fue un lanzamiento de
falta a cargo de Alonso, pero Busquets estuvo ágil para desviar el balón (m.65).
Reacción de los vascos. El Lleida intentó apretar el acelerador tras el
descanso, pero le fallaron las fuerzas y, además, se encontró entonces con un
Eibar más ambicioso. Nada del otro mundo, pero además de la mencionada falta de
Alonso, el mismo jugador pudo aguar del todo la fiesta en Lleida. A falta de un
minuto para el final del partido, un disparo lejano del centrocampista vasco
superó a Busquets y se estrelló en el larguero. Los pocos aficionados que se
dieron cita en el Camp d'Esports se llevaron un susto de muerte y, al final, el
empate supo mejor de lo que cabía esperar. "El equipo ha intentado crear
dificultades con cambios de juego y balones largos, pero el trabajo defensivo
del Eibar ha sido bueno", explicó Rubio. El entrenador del Lleida reconoció que
su equipo estuvo mejor en la primera parte que en la segunda, pero no insistió
en buscar responsabilidades. "Habrá que ganar en Murcia", señaló con el deseo de
subsanar en el próximo desplazamiento el primer tropiezo en la Liga. Los dos
entrenadores coincidieron en la justicia del resultado. Blas Ziarreta explicó
que "no perder fuera de casa es bueno", mientras que Rubio lamentó que les faltó
"claridad en la segunda parte". "Lo mejor ha sido la actitud y lo peor falta de
profundidad", añadió. 

Paco Flores ha llegado ya a la antesala de su debut como entrenador en Primera
desde principio de temporada. El técnico del Espanyol, que en anteriores
ocasiones se hizo cargo del equipo a mitad de campeonato, realizará hoy su
última prueba para el comienzo de la Liga ante el AEK de Atenas (19.00 horas,
TV-3), un equipo que, como el Espanyol, también disputará la UEFA. Flores, sin
embargo, vio alterados sus planes ya que Cristóbal y De Lucas se lesionaron en
el entrenamiento que la plantilla realizó ayer antes de partir hacia Grecia.
"Será una buena prueba para ver las posibilidades de algunos jugadores y la
capacidad del equipo, sobre todo en el aspecto físico", explicó el entrenador
del Espanyol, que considera al AEK Atenas "un equipo difícil". Flores ha
desplazado a los 18 jugadores que tiene disponibles, entre los que no están los
internacionales Galca, Pochettino, Tamudo y Toni Velamazán. El lateral Cristóbal
se quedó en Barcelona a causa de una contractura en un abductor, que no le
impedirá estar en el primer partido de Liga frente al Zaragoza, Según confirmó
el doctor Salvador Oliveras. Peor pronóstico tiene Quique de Lucas, que puede
estar dos semanas de baja por el esguince que se produjo ayer en el tobillo del
pie izquierdo. La afición blanquiazul. A pesar de todos los inconvenientes,
Flores dice que ve a su equipo "muy bien". También quiso puntualizar ayer las
críticas a la afición del Espanyol que hizo antes y después del partido de
vuelta de la Supercopa frente al Deportivo. "Jamás he querido criticar a nadie",
señaló, tras declararse blanquiazul de siempre y asegurar que sólo se marchará
del club cuando lo echen. Flores recordó el agradecimiento que hizo a los
aficionados por el apoyo decisivo que protagonizaron en la consecución del
título de Copa. "Sin ellos no somos absolutamente nada", dijo para puntualizar
sus alabanzas a los aficionados del Deportivo en detrimento de los del Espanyol.
"En mi ánimo jamás estuvo criticar, sino motivar para que la gente acuda al
terreno de juego", añadió el técnico. 

El consejo de administración de Enagás ha nombrado a Guzmán Solana presidente
ejecutivo de la compañía en sustitución de Antoni Brufau, que ha renunciado al
cargo. Solana abandonará el puesto de consejero que tenía hasta ahora. La
compañía, además, ha nombrado consejero a Antonio González-Adalid,
vicepresidente ejecutivo de Gas y Electricidad de Repsol YPF. 

Carmen Maura decía que quería rodar con Alex de la Iglesia. El director soñaba
con dirigirla. Fue él quien dio el primer paso y ella dijo sí. Con La comunidad
inician un romance que promete ser largo. Carmen Maura expresó anoche en San
Sebastián su alegría por la concesión de la Concha de Plata como mejor actriz
por su trabajo en La comunidad. "Este premio, que me da una inyección de energía
para seguir, me reconcilia con un festival con el que he tenido una relación de
amor y odio". La actriz, en una entrevista concedida a este diario el pasado
martes en Barcelona, mostraba su satisfacción por haber rodado esta película con
un director que había manifestado que sin ella no habría sido posible la
película. - - ¿Se dejó querer cuando De la Iglesia le llamó? - -. Dije que sí
sin leer el guión. Alex vino a verme cuando estrené Lisboa y me dijo que quería
trabajar conmigo, que me admiraba y que le hiciera caso. - - ¿Estaba dispuesta a
todo? - -. Sí, incluso a rodar con cucarachas como lo hice y si me hubiera hecho
poner la cabeza debajo de la pata de un elefante lo habría hecho. Él creía en mi
faceta de mezclar el humor con la tragedia y yo en su genialidad. - - El
director cambió el personaje del protagonista hombre por una mujer en su honor,
pero La comunidad es un filme duro. ¿Le creó angustia? - -. A pesar del miedo y
la dificultad de la historia, el rodaje fue una diversión. Nos reímos mucho. A
la media hora a rodar, Alex y yo ya nos entendíamos a la perfección, cuando él
empezaba a hablar o mover la cabeza yo ya sabía lo que quería. - - Además, a
usted la cámara no le intimida. - - No. Es mi compinche. Cuando la miro no
pienso nunca si estoy guapa o fea, sólo la miro y ella me hace la mitad del
trabajo. - - ¿Qué hace en los tiempos perdidos cuando rueda? - -. Observo y
escucho. No voy de lista, no hago preguntas, ni doy soluciones. Respeto el
trabajo de todo el mundo, pero tengo todas las antenas puestas y sé lo que hace
el foquista, el maquinista, los eléctricos, todo el mundo. - - Hay muchas
escenas arriesgadas. ¿Sintió el peligro? - -. Hubo un momento muy dramático
cuando rodábamos la escena del ascensor que se desplomó justo dos segundos
después de que los técnicos colocaran los cables y los focos en el hueco de la
planta baja del ascensor. También cuando en una película hay una paliza como la
que me da Emilio Gutiérrez Caba sabes que te puedes hacer daño. - - ¿Cómo se
concentra cuando estudia un guión? - -. Estudio la letra fuera de casa porque
así me distraigo. Lo hago en una cafetería llena de gente, mientras paseo al
perro, en cualquier sitio de París con bullicio o con la televisión puesta. - -
Mientras repite la letra, como usted dice, ¿habla en voz alta estando sola o en
la calle? - -. No, pero a veces le suelto a un amigo una parrafada de la
película en medio de la conversación. Es una prueba para ver cómo funciona. - -
¿Cuál es su régimen de vida cuando rueda? - -. Vivir sola. Levantarme a las 6 y
media y dormir ocho horas. No hago otra cosa porque el cansancio físico es
grande. - - Mucha gente va a ver una película sólo porque está usted. ¿Le pesa
este hecho? - -. También me suelen decir que en las películas siempre soy la
misma aunque yo no lo creo. - - ¿Tiene algún deseo? - -. Sí. Que Alex viva un
momento de gloria con La comunidad en Estados Unidos y que el New York Times le
haga una buena crítica. Ese momento yo ya lo he vivido y sé lo que es. - -
¿Estará a su lado? - -. Tenemos una larga promoción de la película. De momento,
primero en Europa. Yo tengo muchas ganas de presentarla en Italia porque sé que
allí gustará mucho y en Alemania también. En Francia no sé qué pasará porque los
franceses son tan raritos. - - ¿Repetirá con Alex? - -. Sí, porque es genial y
ama a las mujeres. Quiere a las de todas las edades. Ahora él tiene que hacer su
Fu-Manchú y yo tengo dos proyectos en Francia, otro en Italia y uno en México. 

Eddie McGee, un apuesto universitario de 21 años minusválido (de niño sufrió la
amputación de una pierna al detectársele un tumor maligno), ha sido el vencedor
de la versión para EEUU de Big Brother, show que durante tres meses ha emitido
la CBS, aunque sin lograr crear la expectación que el concurso ha obtenido en
Europa. McGee ha ganado unos 90 millones de pesetas. 

Los mandatarios de España y de México cenarán juntos y analizarán la situación
de los etarras que residen en aquel país. 

Paralelamente al aumento de las rupturas matrimoniales, se ha producido durante
1999 un espectacular crecimiento de los delitos contra las relaciones
familiares. Según el Fiscal General del Estado, destacan por su importancia y
frecuencia los delitos de abandono de la familia, que alcanzan las 16.450
causas, con un aumento del 10%. Idéntica subida del 10% han experimentado los
delitos de impago de pensiones compensatorias a los EX cónyuges y por cuidado de
los hijos (9.101 casos). Según las estadísticas judiciales, más de un 30% de los
divorciados que deben pagar una pensión a su cónyuge e hijos no lo hace. En
numerosos casos se les embarga el sueldo y, en algunas ocasiones, se ha llegado
a ordenar su ingreso en prisión. Las asociaciones de mujeres reivindican la
creación de un fondo por parte del Estado para que, en caso de impago, la
Administración les asegure el cobro y se lo exija luego al EX cónyuge obligado a
hacer el pago. El PP lo prometió en las elecciones de 1996. Por contra, la
Federación de Padres Separados pide desde 1995 una reforma de la ley del
divorcio por considerar que les discrimina. Piden la liquidación de los bienes
gananciales en el mismo momento de la separación y la desaparición de la pensión
compensatoria o mantenerla un máximo de dos años. También reivindican que la
pena de prisión sea sustituida por prestaciones sociales. 

Los burdeles son desde hoy negocios normales, y las prostitutas, empleadas o
autónomas. El Gobierno cree que la ley permitirá combatir mejor el delito
vinculado al negocio del sexo. El mundo del sexo en Holanda vive hoy una gran
revolución. Con una nueva y polémica ley en las manos, los proxenetas se
convierten en empresarios, y las prostitutas, en empleadas o trabajadoras
autónomas. Todos deberán pagar sus impuestos, aunque podrán desgravar las
compras de material de trabajo, como preservativos y lencería. Los burdeles
deberán entregar un recibo al cliente que lo pida, con IVA incluido, y los
interesados incluso podrán conseguir una subvención de las autoridades para
abrir un nuevo prostíbulo. Después de un largo periodo de debates parlamentarios
y discusiones populares, el Gobierno holandés - - una curiosa mezcla de
socialdemócratas, liberales y conservadores, que se conoce con el apodo de
Violeta II - - levantará hoy la prohibición sobre los burdeles. La legalización
parece una decisión lógica en un país en el que ya se aceptaba socialmente y se
permitía la prostitución, aunque desde muchos rincones de la sociedad se ha
avisado en los últimos meses de los problemas que puede acarrear esta medida
revolucionaria. El sexo, mejor controlado. El Gobierno defiende que con esta
nueva ley, aprobada en diciembre del año pasado, se puede combatir mejor la
trata de blancas y la prostitución infantil, ya que todo el negocio del sexo
estará más controlado. Los detractores, sin embargo, advierten de que muchas
prostitutas buscarán la ilegalidad, por ejemplo en empresas de mujeres de
compañía o ejerciendo la prostitución en casa. Pese a las ventajas y la
protección oficial que se les promete, muchas de las 25.000 prostitutas de
Holanda no parecen muy interesadas en legalizar su situación, registrarse y
pagar impuestos elevados. Otra oleada de protestas proviene de los
ayuntamientos, sobre todo los del cinturón de la Biblia, los pueblos
protestantes de las zonas agrícolas. Estas localidades nunca han permitido los
negocios de sexo por razones morales, pero ahora, gracias a la ley, cualquier
empresario podrá lograr un permiso para abrir un burdel, como si fuera una
tienda de bricolaje o una carnicería. En algunos ayuntamientos ya se han
adelantado a la legalización con cambios en sus cartas municipales. Así, en el
calvinista Bunschoten se prohíbe la presencia de prostíbulos en un radio de 500
metros de iglesias, escuelas y guarderías. Y como hay muchos jardines de
infancia, será casi imposible abrir un burdel. También la policía debe adaptarse
a la ley. El Gobierno ha establecido normas para sus agentes sobre la inspección
de prostíbulos. Para evitar que caigan en la tentación, los agentes nunca podrán
entrar solos en un local, tomar una bebida, alargar su estancia ni inspeccionar
varias veces un mismo burdel. Cualquier empresario que pide la legalización de
su establecimiento - - en estos momentos, Holanda tiene unos 1.125 registrados,
entre ellos los explotadores de las famosas ventanas rojas en todas las grandes
ciudades - - será sometido a una investigación judicial, para evitar que el
mundo criminal se apodere del negocio y blanquee su dinero negro gracias a la
nueva ley. Además, sus establecimientos deben cumplir con una larga lista de
condiciones sobre higiene, tamaño y seguridad, entre otras exigencias. 

Las movilizaciones por la subida del precio del gasóleo y la negativa del
Gobierno de Aznar a rebajar los impuestos que gravan los carburantes pese al
incremento del precio del petróleo no amainan, sino que aumentan. Miles de
payeses hicieron ayer en Lleida una exhibición de fuerza en plena Fira de Sant
Miquel: declararon persona non grata al conseller Mas por las cargas de los
Mossos del viernes para romper el bloqueo de los centros de distribución de
hidrocarburos, y ratificaron que el alza del gasóleo es la gota que colma el
vaso en un sector deprimido. Los pescadores del Mediterráneo reconsideran el
preacuerdo con el Gobierno. Y los transportistas inician hoy una huelga de tres
días en toda España, a la que se sumarán los taxistas el Martes. Ante la semana
caliente que hoy comienza, cabe una pregunta: es imprescindible mantener una
fiscalidad de los carburantes que otros países han rebajado?. 

Pujol volvió a desactivar ayer el ansia de pactar con ERC de un sector de su
partido. El pragmatismo le lleva a no romper con el PP y a rehuir el
radicalismo, aunque deba hacer malabarismos. Ayer lo dejó bien claro. 

El colectivo inmigrante tiene un serio problema, porque no ha sabido organizarse
para entablar un diálogo fluido con la Administración. Eso, desde luego, es un
obstáculo, pero no debe servir de excusa para no hacer nada. Pintadas, insultos,
desidia institucional, agresiones y homicidios. No son pocos avisos para que
nadie baje la guardia. 

Jean Pierre Ginoux, director del Princesa Sofía, dedica cada día dos horas de su
jornada laboral a explicar a cada nuevo cliente la situación generada por las
prostitutas instaladas en los alrededores. "Este es un hotel especial, familiar
y que a su vez acoge a grandes personalidades. Les intento explicar que la
situación de la calle es excepcional, transitoria, puntual y que estamos a punto
de arreglarla", explica. Ginoux les explica que algunas de las prostitutas que
ofrecen sus servicios en los alrededores roban. "Las prostitutas siempre estaban
abajo, cerca del tanatorio, pero las nuevas, si nos descuidamos, se nos cuelan
en el hotel", denuncia EL ESCENARIO. 

Correos ha previsto una subida media de sus tarifas del 4,7% para el 2000, que
le reportará unos ingresos de unos 10.000 millones de pesetas. En el anexo al
anteproyecto de ley de acompañamiento aprobado el viernes por el Consejo de
Ministros se incluye la nueva parrilla de tasas postales para el año próximo, en
el que el sello interurbano para cartas de hasta 20 gramos pasa de 35 a 40
pesetas. El sello para envío de cartas a Europa sube hasta las 75 pesetas y el
destinado al resto de los países, hasta las 120. Las tarifas de Correos están
congeladas desde 1998 y son las más bajas de Europa. Frente a las 35 pesetas
actuales del sello, en Grecia (siguiente país más barato) el mismo envío cuesta
51 pesetas; en Portugal, 66 pesetas, y en Francia, 77. En Finlandia, país más
caro, el envío cuesta 98 pesetas. 

Irán aumenta la producción diaria de petróleo. Desde ayer, el país árabe ha
incrementado la extracción de crudo en 116.800 barriles, en aplicación de las
recientes decisiones de la Organización de Países Exportadores de Petróleo
(OPEP), según el diario Entejob. Hasta ahora, Irán, segundo productor de la
OPEP, producía 3.727.000 barriles diarios. A partir de ahora, producirá
3.843.800 barriles. La OPEP decidió el 10 de septiembre aumentar su producción
en 800.000 barriles diarios. 

La Fábrica de la Moneda deja de fabricar pesetas este trimestre. Tras más de 130
años de fabricar pesetas, la FNMT se dedicará a emitir euros para alcanzar a
final del año próximo la cifra de billetes y monedas necesaria para la puesta en
circulación de la divisa europea en el 2002. La fabricación de los 1.391
millones de billetes de euros que España debe producir el año próximo obligará
al Banco de España a desembolsar 22.775 millones de pesetas, un 65% más que este
ejercicio. 

Las células de la médula ósea se acaban de revelar como una excelente fuente,
menos conflictiva y más abundante que las células embrionarias, para fabricar a
partir de ellas neuronas cerebrales, un tejido que no se regenera en caso de
deterioro. Según publica hoy la revista Science, investigadores del Instituto de
Alteraciones Neurológicas (NINDS) y de la Universidad de Stanford, en EEUU, han
logrado que el proceso de reconversión funcionara en trasplantes con ratones.
Los autores confían en la médula como fuente potencial para tratar en humanos el
Parkinson y otras alteraciones neurológicas. Trabajos anteriores habían
demostrado, pero sólo en cultivos de laboratorio, que las células de la médula
podían funcionar como stem cells (células pluripotenciales) y derivar hacia
neuronas. Una de las grandes novedades de ahora es que se ha realizado el mismo
proceso, pero en el interior de un ser vivo. CORRECTA EVOLUCION. En el primer
estudio, dirigido por Eva Mezey (NINDS), se inyectaron células de la médula de
ratones machos normales en hembras recién nacidas que no tenían glóbulos blancos
propios. Cuatro meses después del trasplante, se encontró un notable número de
células neuronales en distintas regiones del cerebro que descendían de las
células trasplantadas. Esto indica que las stem cells de otras partes del
organismo pueden llegar al cerebro y especializarse como si fueran células
neuronales. En el segundo estudio, Helen Blau y sus colegas de Stanford
inyectaron médula ósea de unos ratones en otros que habían sido irradiados para
que no la tuvieran. Las células no sólo migraban hacia diferentes regiones del
cerebro, sino que algunas desarrollaban fibras y empezaban a funcionar como
células nativas. 

La externalización de los planes de pensiones, otorgados y pactados entre
empresa y trabajadores, por su acentuada actualidad ya ha sido objeto en las
últimas semanas de diversos comentarios. En su origen, y de forma mayoritaria,
las empresas que tenían establecidos planes de pensiones, como mejora voluntaria
de las prestaciones de Seguridad Social, cubrían dichos compromisos mediante
fondos internos, limitándose en algunos casos a simples apuntes contables, lo
que podía crear una inseguridad jurídica de futuro a sus beneficiarios, en el
supuesto de que la empresa deviniera insolvente, tal como ha ocurrido en algunos
casos. Para evitar esa contingencia, se estableció legalmente la necesidad de
externalizar dichos compromisos, lo que supone la prohibición de que la empresa
administre las dotaciones económicas efectuadas y sea una entidad externa - - ya
sea financiera o aseguradora - - la que se encargue de gestionar y en su día
abonar los complementos de las prestaciones, bien a través de un plan de
pensiones, bien a través de un contrato de seguro. Sin embargo, este tema - - ya
de por sí complejo y sorprendente - - arrastra a otro que representa un problema
grave y oneroso para las pequeñas y medianas empresas (pymes). Me refiero a los
denominados premios de jubilación, de fidelización, de permanencia... una sola
vez, equivalente a dos, tres o cuatro mensualidades de su salario. Ello, a todas
luces, no es una ayuda económica mensual o anual para completar una posible
prestación de jubilación. Viene a premiar la permanencia en la empresa durante
unos determinados años o, en otros casos, a incentivar el cese por jubilación,
pero en ningún caso tiene el carácter de una prestación derivada de un plan de
pensiones que complemente las que en su día puede reconocer la Seguridad Social.
Pues bien, la Dirección General de Seguros, en una interpretación que entiendo
extensiva, ha considerado que estos premios económicos tienen naturaleza de
compromisos de pensiones y, por tanto, están obligados a externalizarse, con el
elevado coste económico que ello conlleva para el empresario. La Subdirección
General del Ministerio de Trabajo se ha manifestado en sentido contrario a dicha
interpretación, si bien no ha hecho cambiar el criterio de aquella, que mantiene
la obligación de exteriorizar dichos pagos mediante la suscripción de un
contrato de seguro o un plan de pensiones. Sobre la obligatoriedad de la
externalización de los compromisos propensiones no hay nada que objetar, puesto
que es una medida de protección de los trabajadores en supuestos de insolvencia
del empresario. Ahora bien, extender una obligatoriedad legal de tal entidad con
respecto a los premios de fidelización, jubilación o permanencia - - cualquiera
que sea su denominación - - con un claro carácter retroactivo, ya que en el
momento de su concesión no se contemplaba su externalización, repercutirá
negativamente no sólo para la concesión de otros premios similares, sino incluso
para el incremento de los ya existentes en futuras negociaciones de convenios
colectivos. Puede incluso llegar a darse el caso de que sea más ventajoso
económicamente proceder a la extinción de los contratos de trabajo de
trabajadores con una determinada antigüedad que capitalizar el dinero para la
obtención de dicha cantidad, lo cual no está en el ánimo del legislador. Aun
cuando estaba programado que esta medida fuera obligatoria a partir de 1 de
enero del 2001, transcurrido el período transitorio de adaptación, la dificultad
de su puesta en práctica - - denunciada tanto por las centrales sindicales como
por la patronal - - ha llevado a reconsiderar la postura del legislador,
concediendo una moratoria hasta el 26 de noviembre del año 2002, sin que ello
suponga un cambio del criterio sostenido; o sea, que se atrasa el cumplimiento
de la obligación, pero no ésta desaparece. La proposición del Círculo de
Empresarios de Madrid de que sean las propias trabajadoras las que costeen su
propia baja maternal resulta insostenible desde cualquier punto de vista e
innecesaria, habida cuenta de que las medidas vigentes y el coste cero de la
cotización de la posible sustituta son más que suficientes. Según las últimas
declaraciones del Gobierno en materia de contratación y coste del despido,
parece inminente, si patronal y sindicatos no se ponen de acuerdo, que se
dictarán medidas que reduzcan la indemnización por despido y una cierta
penalización a la contratación de duración determinada. 

Fernando Martín Vicente presentó ayer su dimisión como presidente de la
Federación Española de Discapacitados Intelectuales (FEDDI) y vicepresidente del
Comité Paralímpico Español (CPE). Su renuncia es la primera que se produce tras
el escándalo de la presunta selección de deportistas sin deficiencias en algunas
selecciones españolas que acudieron a los Juegos de Sydney, como la de
baloncesto, que ganó la medalla de oro en su categoría. "La dimisión es
consecuencia de errores que han tenido su origen en disfunciones administrativas
y operativas, sin intencionalidad", afirmó ayer Martín. Carlos Ribagorda,
periodista de la revista Capital, que denunció las irregularidades, citaba al
dirigente como uno de los principales culpables. Martín añadió también que se
iba ante "las denuncias sobre presuntas irregularidades observadas en la
cualificación y selección de algunos deportistas españoles con discapacidad
intelectual que participaron en el equipo de baloncesto de Sydney". La dimisión,
de carácter irrevocable, vino acompañada del reconocimiento de "errores en la
valoración psicológica de alguno de los componentes de la selección de
baloncesto". Martín había negado anteriormente la existencia de fraude alguno.
Su renuncia no detendrá la investigación abierta por el CPE para aclarar la
situación. "El comité de investigación creado a tal efecto continuará trabajando
con celeridad y profundidad hasta llegar a las últimas consecuencias y aclarar
lo que ha pasado", indicó ayer Alberto Jofre, director de deportes del CPE. "A
estas alturas de las investigaciones empiezan a apreciarse ciertas cosas que son
las que han llevado al presidente de la FEDDI a presentar la dimisión",
puntualizó Jofre, quien añadió que la investigación afecta a otros miembros de
la selección de disminuidos psíquicos que acudió a Sydney, aparte de a los
integrantes del equipo de baloncesto. 

La espantá de Joaquim Molins ha cogido al grupo municipal de CiU en Barcelona en
uno de sus peores momentos. La número dos de la lista, Magda Oranich, se
encuentra convaleciente de una reciente enfermedad, y el número dos a efectos
prácticos, Josep Miró Ardèvol, está de baja desde hace semanas. La crisis se
acentúa porque el grupo no puede permitirse bajas. El número 12 de la lista
electoral, a quien correspondería entrar ahora, es Josep Gascón, un militante de
Unió salpicado por el caso de las irregularidades de los fondos de Treball. Si
las bajas fueran dos, la situación sería aún peor: el número 13 es Antoni
Marcet, que tras las elecciones abandonó CDC y orbita ahora alrededor de
Ciutadans pel Canvi. La pugna interna de CDC ha dejado indiferente al gobierno
de Barcelona. La oposición practicada por CiU no ha logrado todavía poner al
socialista Joan Clos en un aprieto desde que fue elegido alcalde. La situación,
con todo, es susceptible de empeorar. Fuentes de Unió advirtieron ayer de que si
Molins tirara la toalla podrían vetar algunos nombres para sucederle. 

El mayor colectivo beneficiado por el indulto masivo aprobado ayer es el de los
insumisos, los objetores de conciencia que se negaron a realizar cualquier tipo
de prestación social sustitutoria del servicio militar. La medida alcanzará a
460, todos los que lo habían solicitado y que no estaban condenados por otros
delitos o agravantes. De los indultados, sin embargo, sólo 30 estaban condenados
a penas de cárcel y, entre éstos, "casi ninguno" se encontraba en estos momentos
en prisión, según el Ministerio de Justicia. REHABILITADOS Los 430 restantes
estaban condenados a inhabilitación para desempeñar trabajos en la
Administración, recibir becas, subvenciones y firmar contratos con organismos
oficiales. Todos ellos verán extinguidas esas prohibiciones. Los que estaban
inhabilitados por 10 años, según el Código Penal anterior a 1998, verán rebajada
su pena a cuatro años, con lo que ya la habrán cumplido. A los condenados hasta
cuatro años a partir de 1994 se les ha aplicado el indulto total. INDULTO
SELECTIVO El portavoz del Movimiento de Objeción de Conciencia (MOC), Fernando
Hernández, celebró el indulto, que atribuyó al "clamor social", pero advirtió de
que es un "indulto selectivo". Según sus datos, "hay miles de insumisos
condenados que no han solicitado el indulto porque no creen haber cometido un
delito, sino que han ejercido su derecho a la desobediencia civil". Hernández
recordó, además, que los considerados desertores del Ejército no se han
beneficiado de la medida, al aplicárseles el Código Militar. ADVERTENCIA DE
TRILLO El indulto de los insumisos ha coincidido con la llamada a filas del
último reemplazo no voluntario, lo que crea una situación delicada para los
llamados a filas que ahora se declaren insumisos. A este respecto, el ministro
de Defensa, Federico Trillo, advirtió ayer de que el que no se incorpore "tendrá
las medidas sancionadoras que el Estado ha previsto". "La insumisión está y va a
seguir estando vigente el año próximo", añadió. 

Joan Clos vio obras recién acabadas en el barrio de Sant Ramon y visitó la sede
de la asociación de vecinos y algunas tiendas. Le acompañó el concejal de
distrito, Jordi Hereu. 

El responsable policial de los Mossos d'Esquadra en Ponent, Joan Martínez Roma,
admitió ayer que "fue un error no avisar a la Guardia Civil" cuando el Jueves
por la noche tuvieron cortado el centro de Lleida durante cinco horas en espera
de que llegaran sus artificieros para comprobar un maletín sospechoso. "No
pensaba que los artificieros tardarían tanto", añadió. Asegura que en adelante
la coordinación no volverá a fallar. Al descubrir un sospechoso maletín metálico
bajo unos bancos, los Mossos acordonaron desde las 17.30 a las 22.30 horas la
céntrica plaza de Ricard Vinyes, restringiendo severamente el tráfico hasta la
llegada del equipo de artificieros, que centralizan sus tareas desde Barcelona.
La larga espera causó un gran atasco y la impaciencia de vecinos que vieron
entorpecido el tráfico. Al final resultó que el maletín estaba vacío. La Guardia
Civil recordó ayer que dispone en Lleida de un grupo operativo las 24 horas con
dos agentes, un suboficial, dos perros adiestrados y un robot. Ni la Guardia
Civil ni la Policía Nacional fueron informados de la alarma. 

Durante la primera fase, que costará 44 millones de pesetas, serán reparadas las
cornisas y elementos decorativos de la fachada principal. Para el 2001 está
prevista otra inversión de 200 millones, y así hasta los 1.700 calculados para
restaurar todo el edificio. 

El violonchelista Lluís Claret asume este fin de semana el papel de Don Quijote
en el poema sinfónico del mismo título que Richard Strauss compuso inspirándose
en el legendario personaje de Cervantes que la Orquestra Simfònica de Barcelona
i Nacional de Catalunya (OBC) ofrece este fin de semana en el Auditori (hoy, a
las siete de la tarde, y el domingo, a las once de la mañana). Ashan Pillai,
viola solista de la OBC, interpreta a Sancho Panza y Angel Jesús García, primer
violín de la orquesta, encarnará musicalmente a Dulcinea. El maestro rumano
Horia Andreescu sustituirá a Lawrence Foster al frente de la formación debido a
la enfermedad que obliga a estar de baja al titular de la OBC. No es la primera
vez que Andreescu trabaja con la orquesta. Hace cinco años tuvo la oportunidad
de dirigirla en un concierto realizado en Tarragona. Los ensayos empezaron con
retraso pero Claret está satisfecho con los resultados. "Dadas las
circunstancias de esta situación de emergencia, las cosas han salido muy bien",
declaró el violonchelista, el Jueves, a la salida de su primer ensayo con la
orquesta. Claret, que ha interpretado la obra en diversos países y la estrena
por primera vez frente al público barcelonés, aseguró: "Don Quijote es muy
difícil. Es un reto para mí y para la orquesta, que ha tenido poco tiempo para
prepararla debido a la enfermedad de Foster". La pieza de Strauss es densa y
clarificar al máximo toda la información que contiene es una de las dificultades
que plantea. El chelo tiene varios solos pero también toca a menudo con la
orquesta. "Es una pieza con partes muy dramáticas y otras humorísticas, como el
libro de Cervantes", destacó Claret. " Suenan muchos temas a la vez, con la
misma célula de notas pero distinta tonalidad". 

Les Borges Blanques El ayuntamiento cederá una finca para construir una
residencia que podría tener 80 plazas. Pide a cambio que se dé preferencia a los
enfermos de la comarca y que se contrate a trabajadores de la localidad. 

No es nuevo que un grupo de danza contemporánea con cierta trayectoria inicie
una línea paralela de creación dedicada a todos los públicos. Nats Nus es un
ejemplo de ello: tras el éxito de su primer montaje infantil, Caixes, presenta
Set, una obra pensada para acercar las siete artes al pequeño espectador,
buscando en la fórmula el contenido pedagógico que se reclama en la oferta
destinada al mundo infantil. Hasta este punto nada que objetar, pero a medida
que avanza el montaje se percibe que la propuesta de Nats Nus, en esta ocasión
dirigida y coreografiada por Claudia Moreso, no alcanza el nivel que se exige a
un buen espectáculo, a pesar de que el destinatario sean los más pequeños.
Desafortunadamente, Set es la muestra de un hecho que sucede con demasiada
frecuencia: tratar al niño como un espectador que resulta fácil de contentar
ofreciéndole cuatro gags como recurso llano e infalible, a la vez que se
destinan pocos medios, tanto artísticos como técnicos, para esta clase de
espectáculos. El montaje de Nats Nus resulta irregular, con fragmentos de
acierto y otros denunciables por su escasa imaginación y realización. Set se
desarrolla con una sucesión de imágenes que corresponden a las siete artes, pero
naufraga a pesar de tener escenas aplaudibles como las dedicadas a la pintura y
la escultura. Y, sobre todo, la que hace mención al cine, que resulta lo mejor
de la obra. El resto es pobre y demasiado simple, a causa de escenas insulsas
que recurren al clásico tropezón o a la payasada ingenua y que buscan, sin
conseguirlo, el aplauso del niño. La carencia de un buen guión, bien sea de
gesto o de palabra, y de una cuidada escenografía que no delate, entre otras
cosas, la magia que desprende la cámara negra, son errores que precipitan la
obra hacia un nivel mediocre. 

Tras los valses de los Strauss y la opereta, en la Viena a caballo entre los
siglos XIX y XX Sigmund Freud creaba uno de los 'corpus' definitivos de la
modernidad, Gustav Mahler insinuaba mundos aparte y la población se acostumbraba
al nuevo urbanismo del Ring, construido con tanta vocación simbólica como con la
idea de impedir las barricadas del populacho. Cien años después, Viena sigue
ofreciendo al mundo una doble imagen: el alegre concierto de Año Nuevo, tocado
por una de las mejores orquestas bajo la dirección de un vigoroso Nikolaus
Harnoncourt, y la tristeza de un siglo que empieza con los mismos temores e
injusticias que el anterior. "Todo optimista parece un tonto, teniendo en cuenta
cómo evoluciona el mundo", advirtió Harnoncourt. Pero incluso él cedió, y el
público pudo, una vez más, acompañar con aplausos despreocupados la segunda
'Radetzky'. Viena, fin de siglo. 

La rumba con pedigrí de Peret, el pop alternativo de Los Planetas y la caravana
balcánica de El tiempo de los gitanos despuntan dentro de un Actual-2001 que
estructura su oferta musical en diversas noches temáticas y que incorpora un
nuevo escenario con capacidad para 2.200 personas. A partir de hoy y hasta el
domingo, la cita anual de Logroño acogerá también sesiones dedicadas a la fusión
étnica y la música electrónica, además del Laboratorio del circo y un nutrido
apartado cinematográfico. Peret será la estrella de la noche de rumba y
elegancia, que el Jueves reunirá también a Tonino Carotone, Dusminguet - - que
presentará su nuevo disco, Postrof, que sale este mes a la venta - - y Ojos de
Brujo. Y Los Planetas ofrecerán mañana las canciones de su Unidad de
desplazamiento dentro de una noche del pop-rock abierta a las propuestas de
Manta Ray, The Happy Loosers y Ñam. MIRADA BALCANICA. Pero antes, Actual-2001
abrirá sus puertas a la fusión multicultural. Esta noche, su carpa principal
acogerá el desfile del músico de Burkina Faso Cheikh Lô, el grupo francés Zen
Zila y La Banda Negra. Y la oferta musical se desplazará el Sábado hacia los
Balcanes y Asia con el multitudinario espectáculo El tiempo de los gitanos. Este
montaje, que pasó en el 2000 por el Palau de la Música, incluye las actuaciones
de los grupos rumanos Taraf de Haïdouks y Fanfare Ciocarlia, la cantante
macedonia Esma Redzepova y la formación india Los Gitanos de Rajastán. Un perfil
artístico radicalmente distinto al del viernes, jornada dedicada a la oferta
electrónica Máquinas con corazón. Bajo ese reclamo intervendrán la formación de
big beat Bentley Rhythm Ace y los pioneros del tecno-pop español Aviador Dro,
así como John Landis Fans y Dj Cosmos. El Laboratorio del circo centrará la
atención del domingo con los pases de Leo Bassi, Joan Font, Tortell Poltrona,
Monti, Rumbaqueterumba, y Mau Mau. La parcela cinematográfica tendrá uno de sus
puntos fuertes en el Maratón de cine del Sábado, con cintas como Pan y rosas
(Ken Loach) y Yiyi (del taiwanés Edward Yang). 

La ex tenista Steffi Graf ha decidido saldar finalmente sus cuentas con el fisco
alemán, aceptando pagar cerca de 2.500 millones de pesetas, según explica el
diario alemán Bild. Jörg Frick, el abogado de la ex campeona, sin entrar a
comentar las cifras, ha confirmado que su cliente ha retirado la demanda contra
el fisco y ha aceptado pagar sus deudas, porque no ha tenido que hacer frente al
pago de impuestos en Estados Unidos, donde tiene fijada actualmente su
residencia. Termina así un culebrón deportivo, fiscal y jurídico que llevó
incluso a prisión al padre de la tenista, Peter Graf. Acusado de fraude y
condenado a tres años y medio de cárcel en 1997, Peter fue puesto en libertad la
primavera de 1998. Steffi, de 31 años, y su novio, el tenista estadounidense
Andre Agassi, acaban de comprarse una mansión cerca de San Francisco valorada en
4.000 millones de pesetas. 

Haraui ha tenido que vivir en el desierto argelino, a la espera de que se
cumplan los acuerdos de paz firmados en 1997, y especialmente que se celebre de
una vez el referendo. Nada hace pensar, sin embargo, que a corto plazo se haga
justicia a este pueblo. La Europa diplomática y política ha olvidado al Sahara y
la misión de paz de Naciones Unidas se acaba a finales de Febrero. La tentación
de volver a la guerra existe, y es una muestra de ello que Marruecos ha vuelto a
poner minas en el muro que divide el territorio. O ponemos el tema en la agenda
de las prioridades políticas o dentro de unos meses volveremos a tener un
enfrentamiento bélico. 

No serán 20 años después, como en la segunda parte de los tres mosqueteros de
Dumas, sino algo más de 23 los que habrán pasado cuando Donald Rumsfeld
(Chicago, Illinois, 9-7-1932) vuelva a ser secretario de Defensa de Estados
Unidos. Su experiencia en el puesto se produjo durante el mandato de Gerald
Ford, entre 1975 y 1977, pero también fue jefe de gabinete con Nixon, Reagan y
el primer Bush, padre del electo George Bush, que ahora le ha designado para un
puesto en el que da prioridad a la defensa antimisiles. Experto en este punto,
Rumsfeld tiene un amplio historial de servicios a la Administración pública
desde el campo republicano. Formado en Princeton, donde fue capitán de los
equipos de fútbol y de lucha, fue miembro de la Cámara de Representantes en tres
legislaturas, dirigió la Oficina de Oportunidades Económicas y luego se puso al
frente de la que calcula el coste de la vida. Estuvo con los ya citados
presidentes y en la industria privada presidió una importante compañía
farmacéutica. En los próximos años, Rumsfeld deberá reducir el número de armas
nucleares de Estados Unidos y diseñar un sistema de defensa antimisiles que sea
capaz de proteger a los 50 estados de la Unión y a sus países aliados. En pocas
palabras: deberá desprenderse de lo viejo, hallar dónde guardarlo sin peligro,
tener más capacidad en la contención y ser más eficaz en la respuesta. Más y
mejor de lo mismo. 

El presidente palestino, Yasir Arafat, tenía previsto viajar anoche a
Washington, con la intención de reunirse hoy con el presidente estadounidense,
Bill Clinton, quien probablemente le presente algunas modificaciones en su
propuesta de paz. El viaje, anunciado por sorpresa tan solo una hora antes de
iniciarse, alimentó ciertas esperanzas en un día en que cundió el pesimismo.
Horas antes, el primer ministro israelí, Ehud Barak, llamó a su Ejército a
prepararse ante una escalada de violencia importante, que podría extenderse a
otros países de la zona, si en un futuro cercano no se logran avances basados en
la iniciativa de paz de Clinton. Reunido con el mando de las Fuerzas Armadas en
el cuartel general del Ejército, Barak dijo: "Preparad a vuestras tropas y
limpiad todo el polvo innecesario que pueda molestar a posibles enfrentamientos
futuros". Estas advertencias, que coincidieron con una decisión del Gobierno de
endurecer el regreso de los refugiados palestinos, forman parte de la estrategia
israelí de presionar a los palestinos para que acepten la propuesta de Bill
Clinton. Pero Arafat respondió de inmediato. "Nuestro pueblo es muy fuerte y
continuará sus luchas", sentenció. PESIMISMO EGIPCIO. Arafat se reunió ayer con
el presidente Hosni Mubarak, en El Cairo. Tras el encuentro, el ministro egipcio
de Asuntos Exteriores, Amr Musa, declaró que no veía "ninguna señal estimulante
que nos permita decir que es posible llegar a un acuerdo en menos de 20 días".
Uno de los negociadores palestinos, Ahmed Karei, acompañaba estas declaraciones
con la advertencia de que si no se producen cambios en la propuesta de paz de
Clinton, "no será posible lograr un acuerdo de paz en el futuro cercano". En un
intento mediador, el representante de la política exterior y de seguridad de la
Unión Europea (UE), Javier Solana, se reunió por separado con Barak y Arafat.
"Espero que Arafat la acepte como punto de partida. No se trata de imponer nada,
pues es una iniciativa que tan solo intenta fijar las bases que sirvan de base a
las negociaciones futuras", dijo Solana a este diario, advirtiendo de que "se
trata de una oportunidad que no se puede desaprovechar, pues el tiempo se
agota". CAPACIDAD LEGAL. Para complicar aún más las cosas, el consejero jurídico
del Gobierno israelí, Eliakim Rubinstein, ha escrito una carta a Barak en la que
pone en entredicho la capacidad legal del primer ministro de llegar a un acuerdo
con los palestinos antes de las elecciones del próximo día 6 de febrero. "Cuando
la ley se refiere a que un jefe de Gobierno que presentó su dimisión tiene
plenos poderes, lo hace para impedir un vacío de poder, no para que el primer
ministro llegue en esta época al acuerdo más trascendental de la historia del
Estado", escribió Rubinstein en su misiva. 

LA KFOR interceptó una significativa cantidad de armas y practicó algunas
detenciones en varias operaciones llevadas a cabo el domingo en la provincia.
Ese mismo día, seis serbios fueron secuestrados por separatistas albaneses en la
zona de seguridad fronteriza con Kosovo, en la carretera que lleva a Presevo. 

El lehendakari Juan José Ibarretxe reclamó a todos los partidos, incluido el
PNV, que hagan una autocrítica y abandonen la crispación actual. En el
tradicional mensaje de Nochevieja, hizo un nuevo llamamiento al diálogo para
solucionar el problema de la violencia y expresó su "compromiso" con la "defensa
a ultranza de la libertad y la seguridad" de todas las personas. Ibarretxe se
mostró muy crítico con todos los partidos, incluido el suyo. "La sociedad vasca
no se merece el clima de crispación política y de división que, con nuestra
intolerancia, con nuestras descalificaciones y con la negativa permanente al
diálogo, estamos generando", lamentó. DIFERENTES PROYECTOS. A su juicio, "no
merece la pena vivir en una sociedad cruel si no es para cambiarla", por lo que
pidió a todos los responsables políticos un examen de conciencia "para hacer una
profunda autocrítica ante la sociedad". Afirmó, además, que es necesario
"sentarse y hablar", y exhortó a todas las fuerzas a "hacerlo ya". Ibarretxe
precisó que el diálogo debe partir "del compromiso ético del respeto a la vida y
a las libertades de todas las personas", y que ello es compatible con la defensa
de los diferentes proyectos políticos. Pese a admitir de entrada que Euskadi
sufre una compleja situación política y que no puede "seguir viviendo así",
Ibarretxe quiso enviar un mensaje de esperanza: "La paz es posible". Argumentó
que confía en la capacidad del País Vasco para progresar afrontando las
dificultades, y se preguntó si una sociedad solidaria, preocupada por la
integración y la cohesión social, que está superando el reto de la revolución
tecnológica, no va a poder resolver su principal problema: "¿Es que no vamos a
tener el coraje y el nervio suficiente para erradicar la violencia?". CENSURA DE
LA OPOSICION. El lehendakari mostró su solidaridad con los que sufren la
violencia y la persecución por defender sus ideas, y tuvo un recuerdo especial
para las familias de los 23 asesinados por ETA el año pasado. Los partidos de la
oposición respondieron con críticas al discurso de Ibarretxe, a quien
reprocharon que no aprovechara esa oportunidad para anunciar elecciones
anticipadas. 

De los catalanes como ahora. Para Maragall, el actual Gobierno de Pujol es "el
peor de la Catalunya autónoma" a causa de los "errores sin precedentes" del
president. 

LA INTENCION de los republicanos, en vistas a su congreso del próximo mes de
marzo, es "atraer" a personas que "aún no compartan al 100%" las tesis
independentistas, con el fin de que la militancia del partido "se parezca" a lo
que es la sociedad catalana. ERC, además, incorporará a mujeres en la dirección
y creará la figura del portavoz del partido. 

Una nueva borrasca cruzará España a partir de hoy y afectará principalmente a
Galicia y el oeste de la Península, aunque la mejoría del tiempo generalizado de
ayer en la mayor parte del país permitió a Protección Civil retirar todos los
avisos de emergencia. La situación en las carreteras y las montañas se normalizó
en todas las autonomías afectadas. La entrada del nuevo frente atlántico, que
conlleva fuertes vientos y lluvias abundantes, se encuadra dentro de un paso de
sucesivas borrascas que comenzó hace 10 días y que continuará hasta la próxima
semana. 

Un camión que transportaba argón líquido, un gas refrigerado, volcó a las seis
de la mañana de ayer. La carga fue trasvasada a otra cisterna bajo la
supervisión de técnicos y bomberos de la Generalitat. La circulación quedó
interrumpida en dirección a Lleida hasta las 11.45 horas. El conductor resultó
herido leve. 

La pasada medianoche, el precio de la bombona de butano que comercializa Repsol
YPF subió 174 pesetas. Los consumidores tendrán que pagar ahora 1.309 pesetas
por cada envase de 12,5 kilogramos, lo que supone un aumento del 15,33% respecto
del precio anterior. Esta nueva tarifa coincide con la máxima que había
autorizado el Gobierno en octubre del año pasado. La petrolera hispanoargentina
explicó que sólo ha repercutido parte de las 254 pesetas de incremento del coste
de la materia prima desde que fijó la última tarifa. Repsol insiste en que los
precios de los gases licuados en España son los más bajos de toda Europa. La
media comunitaria es de 2.586 pesetas por bombona aunque en Francia llega a
3.100 pesetas y en Portugal a 1.851 pesetas. Estos precios, añadió la compañía,
no incluyen la entrega a domicilio como en España. El pasado 6 de octubre, el
Gobierno aprobó un nuevo sistema para fijar los precios de venta al público de
los gases licuados. Precisamente aumentó su máximo de 1.115 a 1.309 pesetas. Ya
entonces, Repsol subió el coste de la bombona de butano a 1.135 pesetas, es
decir, 20 pesetas más. MAL AÑO. El PSOE piensa que esta decisión marcará una
mala entrada de año para las familias más desfavorecidas porque ellas son las
que más usan el gas butano en sus casas. A juicio de la oposición, la culpa de
esta subida es del Gobierno que ha ido permitiendo a Repsol sucesivos
incrementos en el precio del butano. 

El pueblo holandés de Volendam se encontraba ayer bajo los efectos del shock
producido por el incendio que costó la vida a nueve jóvenes que celebraban la
Nochevieja en un bar. La vida de 17 de los 184 heridos corre peligro. La policía
espera concluir esta semana su investigación sobre las causas del incendio. El
bar afectado seguramente no cumplió las normativas de prevención de incendios.
Escolares del colegio Don Bosco de Volendam recuerdan a los dos alumnos
fallecidos en el incendio. La reina Beatriz de Holanda visitó ayer el Centro
Médico de Amsterdam, donde se encuentran ingresados 24 heridos, 17 de ellos en
estado crítico. Ayer se hizo pública la lista de los muertos; la víctima más
joven es una chica de 13 años, que falleció el Lunes por la noche. 

Los ecologistas denuncian ante el TSJC la concesión por la Agència Catalana
del'Aigua de caudales de la depuradora de Les Fonts para el futuro campo de
Torrebonica. Adenc, que ya denunció el uso del agua, cree que han existido
irregularidades en la concesión. 

Raúl Navarro, subdelegado del Gobierno en Tarragona, dijo ayer que las 700
hectáreas del recinto podrán ser compradas por la Generalitat, la Diputació de
Tarragona o el Consell Comarcal del Baix Camp. Si estas administraciones no
quieren adquirirlas se subastarán. La finca está situada junto al futuro parque
natural de las montañas de Prades en los municipios de Vilaplana, La Febró,
Alforja y Arbolí. La diputación ha iniciado negociaciones con el Ministerio de
Defensa y está interesada en construir un centro de ocio y una escuela forestal.
Fuentes del organismo han confirmado este plan y han agregado que "su viabilidad
depende de la participación de la Generalitat". Josep Mariné, presidente del
ente provincial y alcalde de Alforja, reconoce los contactos con Defensa. 

El mundo admira la F-1 porque no la conoce. Admira su oropel, es decir, algo de
poco valor y mucha apariencia. La F-1, ese circo capaz de fascinar a millones de
telespectadores y aficionados de todo el mundo, sólo tiene un fin: el dinero,
los dólares, el negocio. Quienes dominan el cotarro, liderados por Bernie
Ecclestone, a quien la UE trata de cortar las alas reduciendo sus incalculables
ganancias (es una de las grandes fortunas del mundo), no tienen mayor objetivo
que conseguir los mayores beneficios del campeonato. Los disfrazarán de
progreso, de avance tecnológico, de alta competición. Y, ciertamente, algo de
eso hay. Pero lo que más hay es: tanto traes, tanto vales; tienes dinero, aquí
está el coche; pagas, corres; no tienes dinero, qué mala suerte!, aquí hay otro.
A Pedro Martínez de la Rosa, que ya se consideraba uno de los suyos, están a
punto de echarlo de la parrilla porque no ha conseguido que Repsol (o quien sea)
pague lo que pide su patrón. 

Más de 30 años de andadura resistente contemplan a Quintín Cabrera, un cantautor
que mantiene su compromiso por la misma causa revolucionaria que, en 1967, le
llevó a viajar a Cuba y asistir al surgimiento de la Nueva Trova. Cabrera, que
se suma hoy al ciclo de canción Barnasants (diez de la noche, Cotxeres de
Sants), ha terminado la grabación de Casi, casi una vida, un trabajo con el que
rompe 15 años de silencio discográfico. "Yo soy comunista y no tengo ningún
problema en afirmarlo. Pero la izquierda se ha vendido barata, por un plato de
lentejas, y ha querido estar con todo el mundo para no estar con nadie. Ha
perdido hasta el lenguaje, y se la ve derrotada ", opina Cabrera, cuyo discurso
tiene sus raíces en una dialéctica revolucionaria en crisis. Por eso, la
industria discográfica es objeto de sus ataques. "Al sistema le interesan los
artistas muy jóvenes para poder manipularlos mejor", señala este cantautor
uruguayo que en los años 70 aterrizó a Barcelona y que reside ahora en Madrid.
La eclosión de una nueva escena en los 90 no ha servido, en su opinión, para
poner la canción de autor en su lugar. "Han salido ídolos que han ido luego de
capa caída. Y el factor movilizador se ha perdido, porque a la clase política no
le ha interesado ", considera Cabrera. LEJOS DE LA INDUSTRIA. El autor de
trabajos como Yo nací en Montevideo y Dequeserrie tiene muy clara su visión de
la industria discográfica. "La pregunta es: ¿Qué estás dispuesto a ceder para
llegar a ser más popular?. Y yo no cedo nada porque no tengo por qué ceder.
¿Quién necesita a las discográficas? ", se plantea. De la generación de la Nueva
Trova Cubana ha quedado un Silvio Rodríguez "que tiene algo de estrella pop pero
que mantiene la dignidad política y el pulso del cantautor". Y de la quinta de
los 90, Cabrera defiende a Pedro Guerra y, sobre todo, a figuras menos
conocidas, como Rogelio Botanz y Benito Malasangre. Aunque, para referentes
personales, se queda con Carlos Puebla. "Es como mi padre putativo", señala. En
Casi, casi una vida, un disco que se editará dentro de unos meses, Cabrera ha
regrabado 16 canciones de su repertorio clásico. Pero el cantautor dispone de
otros tres discos en proyecto: dos con piezas nuevas (uno de ellos, titulado De
regresos y partidas, será su siguiente lanzamiento) y una grabación centrada en
tangos y milongas. Esta noche, en Barnasants, repasará su cancionero con el
apoyo de un guitarrista. 

La redacción de la revista Interviú ha denunciado la manipulación llevada a cabo
por el diario Gara, que en su edición de ayer publicó un manifiesto en favor del
periodista Pepe Rei, encarcelado como presunto colaborador de ETA, en el que
figuran como firmantes 27 profesionales de aquel semanario. Los trabajadores de
Interviú afirman que no han firmado nada en relación con Rei y reiteran que
siempre han condenado las acusaciones y mentiras de éste, por lo que exigen a
Gara que rectifique. 

Las bolsas españolas cerraron ayer el mejor enero de su historia. El Ibex 35 ha
acumulado una subida del 11,05%, lo que le ha llevado por encima de los 10.000
puntos, concretamente hasta 10.116 puntos. El índice general de la Bolsa de
Madrid ha avanzado el 9% en el conjunto del mes, hasta los 962,58 puntos. El
Ibex Nuevo Mercado, por su parte, se ha revalorizado el 33,3%, hasta los
4.494,30 puntos. Con estas subidas, la bolsa recupera parte de las pérdidas
sufridas a lo largo del 2000. Ayer, la bolsa celebró con subidas las malas
noticias que llegaron de EEUU. A media sesión, se conoció la profunda
desaceleración de la economía norteamericana en el cuarto trimestre y ello
aumentó la certeza de que la Reserva Federal iba a rebajar los tipos de interés
al final del día. Todo ello llevó el optimismo al mercado, que cerró con una
subida de 79,80 puntos (el 0,80%) en el Ibex 35 y de 7,66 puntos (también del
0,80%) en el índice general. Algo parecido sucedió en las principales bolsas
europeas. Fráncfort subió el 0,48% y París, el 1,37%, si bien Londres perdió el
0,58%. En la bolsa española, la publicación de los datos estadounidenses
benefició principalmente a los dos grandes bancos españoles, BBVA y BSCH, que
cerraron con alzas del 2,38% y 1,55%, respectivamente. No obstante, el mejor
comportamiento entre los grandes correspondió a Terra, que ganó el 3,65%. 

La fusión de dos bufetes da lugar a Laudis Consultor. La integración del
Gabinete Gimeno Asociados en el despacho de Echevarría-Casanovas-Matosas ha dado
lugar al nacimiento de Laudis Consultor (Abogados y Economistas). Este nuevo
bufete, junto a Lavinia Auditors, representa en España a SC Internacional, una
entidad que agrupa a escala mundial a más de 200 oficinas especializadas en
asesoramiento fiscal y legal, así como de auditoría y consultoría de empresas. 

Endesa consigue el suministro a la Generalitat. La eléctrica ha ganado el
concurso convocado en octubre y al que también acudieron Energy Factoring,
Hidrocantábrico e Iberdrola. Con el contrato, de unos 1.400 millones de pesetas
anuales, la Generalitat obtendrá un ahorro anual del 19% en la factura eléctrica
de 90 puntos de consumo de las conselleries y el Institut Català de la Salut. 

Mussap ingresó el año pasado el 26,5% más. El grupo asegurador obtuvo unos
ingresos técnico-financieros de 6.542 millones. Todos los ramos crecieron.
Destaca el automóvil, con un aumento del 32%. Mitsubishi y Audi revisan
vehículos en Japón. Mitsubishi llamará a revisión 385 camiones por defectos en
el sistema de inyección de gas natural al motor. La alemana Audi ha anunciado
que solventará un problema en el cinturón del modelo A3. 

La taiwanesa KG se alía con dos gigantes de Japón. La alianza prevé el
desarrollo conjunto de servicios y aplicaciones de redes de telefonía móvil. NTT
Docomo y Sony han firmado acuerdos con empresas de telecomunicaciones de otros
países para integrar teléfono móvil y juegos electrónicos. Sony prepara el
lanzamiento de un banco 'on line'. La compañía ofrecerá, a partir de Junio,
depósitos en yenes, fondos de inversión, préstamos y pagos. Sony tendrá el 80%
de Sony Bank, y Sakura Bank, el resto. 

Correos adjudica a Siemens la automatización postal. La multinacional alemana se
encargará del suministro y mantenimiento de 42 equipos de tratamiento automático
de envíos, por un importe de 7.585 millones, que tratarán 11 millones de envíos
al día. 

El Inem contrata los servicios de BT. La operadora británica dará servicios de
telecomunicaciones a 704 oficinas y cobrará por ello 3.178 millones de pesetas
hasta el año 2004. La adjudicación ha suscitado reticencias en Telefónica. 

Sabena despedirá entre 600 y 700 trabajadores. La aerolínea belga ha
incrementado su previsión inicial de 400 despidos en una plantilla de 11.233
empleados, y busca un ahorro de 115.472 millones de pesetas. Sabena estima que
perdió 33.000 millones de pesetas en el 2000. 

Totalfina-Elf gana 1,26 billones, el 127% más. El beneficio no incluye las
cargas excepcionales relacionadas con el accidente del petrolero Erika, por
valor de 183.024 millones de pesetas, ni ingresos por plusvalías de 49.915
millones. 

BMW facturó 5,88 billones en el 2000, el 2,8% más. El incremento se debe a la
progresión de las ventas de coches del fabricante alemán, que compensaron los
problemas provocados por las filiales Rover y Land Rover, vendidas al consorcio
Phoenix y a Ford. 

Electrabel suprimirá 2.000 empleos hasta el 2003. La eléctrica belga, con 15.235
empleados, justificó el ajuste por la liberalización del sector. 

La Delegación del Gobierno en Melilla advirtió ayer a los musulmanes de esta
ciudad de que "no tolerará" que incurran en "desobediencia civil o insumisión".
El aviso responde al anuncio de la asociación religiosa Badr de que los 35.000
musulmanes de la ciudad no cumplirán la normativa sobre el mal de las vacas
locas. Dirigentes de Badr dijeron el Martes que los musulmanes melillenses están
dispuestos a incumplir las normas de prevención contra la encefalopatía
espongiforme bovina (EEB) y no entregar las vísceras y las cabezas de los 6.000
borregos que sacrificarán el 6 de marzo por su Pascua Grande. Aseguran que la
norma contraviene su tradición. Badr aseguró que los imanes darán este mensaje a
sus fieles de forma reiterada desde las 12 mezquitas de Melilla y que también
les instarán a incumplir la prohibición comunitaria de importar borregos de
Marruecos debido a un brote de fiebre aftosa que podría propagarse a la cabaña
española. Pese a que en los dos últimos años han aceptado importarlos de la
península, ahora sospechan que padecen EEB. AVISO A LA FISCALIA. La Delegación
del Gobierno respondió a estas amenazas con un comunicado en el que, además de
recordar que la desobediencia es delito, anuncia que informará a la Fiscalía del
Estado y pondrá a disposición judicial a los instigadores de esos delitos.
"Nadie puede, por ningún motivo, vulnerar impunemente la ley", aseguró. 

Bomberos de Barcelona realizó el año pasado 16.686 servicios, 694 menos que en
1999. Un repaso a las estadísticas revela que el descenso de la cifra total se
debe a que han disminuido las asistencias técnicas que en 1999 se desbordaron
por las revisiones de fachadas. Los actos vandálicos en la vía pública se
mantienen con un ligero incremento y ya representan la mitad de los incendios
que se producen en la ciudad. Tanta es la incidencia de los incendios en la vía
pública que, desglosando los servicios por día de la semana, los sábados son los
días que acumulan más salidas de los bomberos. "Los incendios provocados en
contenedores, coches y motos se producen mayoritariamente las noches del fin de
semana", explica el jefe de los bomberos, Jordi Murtra. DAÑOS ECONOMICOS Y
ALARMA. En el 2000 ardieron 1.078 contenedores y 493 vehículos en incendios
provocados que, a juicio de Murtra, ya no pueden ser calificados de simples
gamberradas. "Además de cuantiosos daños económicos, estos incendios crean mucha
alarma y situaciones de riesgo", apunta el jefe de bomberos. Algunos de estos
fuegos afectaron a persianas de viviendas. En el mismo periodo se declararon
1.299 incendios en viviendas. "El 90% fueron por culpa de imprudencias, falta de
prevención y de medidas de seguridad. Estos fuegos se podían haber evitado ",
añade Murtra. En tres de los siniestros se produjeron víctimas mortales: un
pintor de la Rambla que vivía a pocos metros de la calle de Escudellers y se
quedó dormido, y dos niños en sendas casas de Ciutat Vella. MENOS DE 10 MINUTOS.
Murtra destaca que en el 95% de los servicios, tanto incendios como salvamentos,
los bomberos llegaron al lugar antes de 10 minutos. Por distritos, el del
Eixample, con 3.231 salidas, es el que acapara la mayoría de requerimientos a
bomberos. Por eso, el parque central de bomberos de la calle de Provença realizó
el año pasado el mayor número de salidas: 7.586. Este parque, además, apoya al
resto de cuartelillos ante un gran siniestro. 

Aparcar pasará de 100 a 150 pesetas la hora si prospera la iniciativa del equipo
de gobierno, que también prevé incrementar la tasa de retirada del vehículo en
un 20%, con lo que grúa costará 12.000 pesetas (casi 2.000 más que en la
actualidad). El consistorio justifica su decisión en la voluntad de equiparar
las tarifas con las de otras ciudades. 

La Fundació Família i Benestar Social de Barcelona proyecta construir 40 pisos
en la calle de Buxadé, en el centro histórico de Berga. Este proyecto fue
presentado en el anterior mandato y recuperado ahora por el equipo de gobierno
de CiU y ERC. 

Ana Torrent, Manuel Galiana y José Luis López Vázquez para dar vida a su
recorrido por los mitos cinematográficos y por un laberinto de enigmas y
simulaciones. Torrent es Catalina, una joven encerrada voluntariamente en un
cine de barrio que se convierte en su puerta a un mundo de fantasía y ensoñación
más soportable que la realidad. Allí, todos sus galanes se encarnan en Esteban
(Galiana), un marinero trotamundos. Este hombre que se da cuenta de que ha
estado buscando algo que tenía y perdió es la única compañía de la muchacha
junto a Domingo, un viejo acomodador ciego que es cómplice y ángel de la guarda
y que encarna López Vázquez. El público que asistió al estreno oficial el Martes
acogió con discreción la obra de Sanchis Sinisterra, que cuenta con la
escenografía de Montse Amenós y la dirección de Daniel Bohr. El productor de La
raya del pelo de William Holden, José Manuel Garrido, quiere estrenarla en
Barcelona la próxima temporada. 

Lucía Pinochet Hiriart negó ayer que su padre vaya a abandonar la urbanización
Los Boldos, en Bucalemu, donde cumple el arresto domiciliario, para ser
trasladado al Hospital Militar de Santiago. "No quiero ni pensar en eso. Lo
lógico sería que estuviera cerca del hospital, pero también hay que mirar el
lado humano. Él aquí está rodeado de su gente, el aire es bueno y se respira
tranquilidad", dijo. Fuentes del Hospital Militar de Santiago descartaron
también los rumores del ingreso de Pinochet en el centro. 

Vasili Kolmogorov se irrita cuando se le menciona el nombre de NTV, la cadena de
televisión propiedad del magnate Vladimir Gusinski. En su despacho, el
vicefiscal general de Rusia reconoce en esta entrevista a EL PERIODICO que su
oficina filtró deliberadamente información judicial sobre los profesionales de
NTV como respuesta a las acusaciones que lanzaban los informadores desde la
cadena de televisión contra la Fiscalía rusa. Para el número dos del poder
judicial en Rusia, Gusinski, detenido en España, es un "estafador a gran escala"
y debe ser extraditado. - - ¿Puede concretarnos las pruebas contra Gusinski?. -
- Disponemos de todo un abanico de pruebas. Se trata de documentos bancarios y
fiscales. Todos ellos demuestran la culpabilidad de Gusinski en el delito del
que se le acusa: estafa a gran escala. Pero también investigamos los tratos de
Vladimir Gusisnki con la alcaldía de Moscú y con el Banco Central. Ya tenemos un
acusado. Encabeza el departamento financiero de la alcaldía de Moscú. - - ¿Por
qué no han hecho públicas las pruebas contra Gusinski?. - - ¿Por qué cree que
debíamos publicarlas?. ¿No cree que todo esto merma la credibilidad en la
justicia rusa?. - - Esto es cierto. Pero hay un capítulo en la Constitución que
establece que en el periodo transitorio son vigentes las leyes anteriores. Por
eso, la pregunta hay que dirigirla a los legisladores. Sabemos que Putin ha
propuesto enmiendas que sólo permiten al juez emitir órdenes de arresto. - -
Enmiendas que fueron retiradas bajo la presión de la fiscalía.... - - No sé por
qué culpan a la fiscalía. Si nosotros hubiéramos tenido tanta fuerza como dicen,
no existiría esta NTV. 

En esta sociedad donde impera la imagen nadie parece conformarse con ser como
es. Los medios audiovisuales de entretenimiento se esfuerzan en aportar tanto
verismo a sus producciones como la propia realidad. Y los informativos,
responsables de testimoniar esa realidad, tratan de convertirla en espectáculo,
tomando de la ficción los aspectos supuestamente más atractivos para el
espectador, incluidas las escenas escabrosas. Como una bocanada de aire
clarificador se agradece la lista de recomendaciones del Consell de
l'Audiovisual de Catalunya. Sigue pendiente una normativa ética para la ficción.
Pero al menos los telediarios deberían salvaguardar la racionalidad y la ética
de una información desapasionada, más allá de las ratios de audiencia. 

Can'Oriac, la Creu de Barberà y la Via Alexandra, tres populosos barrios de la
periferia de Sabadell, podrían contar con párkings subterráneos si se confirma
que los equipamientos son viables. El ayuntamiento ya dispone de datos sobre la
Via Alexandra, donde según el concejal de Via Pública, Joan Carles Sánchez, hay
260 vecinos interesados en adquirir plazas. En los otros casos, se esperan los
resultados inminentes de estudios que se están ultimando. Estos equipamientos se
añadirían a otros dos ya previstos en el centro, los del Vapor Turull y el
antiguo cine Imperial. Empleados de Doimo, la empresa a la que el ayuntamiento
ha encargado el informe de viabilidad de los aparcamientos, realizaban ayer una
encuesta junto a la plaza del Pi de Can'Oriac. Los jóvenes anotaban la
movilidad, los vehículos aparcados legal e ilegalmente y la predisposición de
vecinos y usuarios a comprar plazas en un hipotético párking. Sánchez anunció
que en 15 días dispondrá de los resultados. El concejal insistió en que las
inversiones en todos los proyectos dependerán de que "los vecinos opten a
adquirir plazas con una concesión de 50 años". Se confía en que los ciudadanos
evalúen las ventajas de "no tener que dar vueltas hasta encontrar un sitio
libre". PLAZAS EN EL CENTRO Las 1.500 plazas de pago de superficie (zona azul)
de la ciudad, principalmente en el centro urbano, y las 1.893 de los párkings
actuales 654 sólo en el Hospital Parc Taulí y 511 repartidas en tres pequeños
estacionamientos en La Concòrdia, Sant Oleguer y la plaza de Mossèn Geis - - son
insuficientes para la demanda. En el centro, el problema de aparcamiento se
pretende solucionar con el plan de movilidad en marcha. Los párkings del Mercat
Central y de la plaza del Doctor Robert (728 plazas) se reforzarán en el futuro
con las 550 plazas del Vapor Turull y del cine Imperial. Josep Milà, secretario
de la Oficina de Dinamización del Centro, recordó ayer que ejecutar el
paralizado plan de aparcamientos "es básico por una cuestión de calidad
ambiental y de movilidad". Milà aplaudió que el consistorio haya decidido
estudiar nuevos equipamientos, así como habilitar el solar de la antigua fábrica
Fytisa, en la calle de Sant Pau, como zona azul provisional para compensar la
pérdida de plazas por la peatonalización del centro. 

El ayuntamiento anima a regularizarse a los vecinos no censados (el 15% de la
población) en la guía del contribuyente que se distribuye por los domicilios. La
publicación recuerda también las fechas de pago de impuestos. 

Tercer partido ante un grande y tercera derrota. Ya no hay dudas. España, es
cierto, está un escalón por debajo de Alemania, Holanda e Inglaterra, las tres
selecciones ante las que ha perdido desde el mes de agosto del 2000. Birmingham
sólo fue ayer una demostración más de la indefinición del proyecto de José
Antonio Camacho desde que finalizó la Eurocopa de Holanda. España hizo el
ridículo donde más duele: en la cuna del fútbol. Ni siquiera la disputa del
próximo Real Madrid-Barça sirve de excusa cuando los jugadores se implican tan
poco en un partido que volvió a dañar su imagen al salir goleados (3-0) de
Inglaterra. Barmby supera la salida desesperada de Casillas en el primer gol de
Inglaterra. Y eso que nunca un Inglaterra-España provocó tan pocos cánticos en
la grada. Es cierto que el Villa Park no tiene, por desgracia, la aureola mágica
de Wembley, pero es que los ingleses tenían argumentos suficientes para celebrar
ayer una fiesta. Debutaba el sueco Sven Goran Eriksson en el banquillo y Beckham
lucía el brazalete de capitán al frente de un nuevo proyecto repleto de
juventud. Pero el England United, como se ha bautizado a la selección inglesa
debido a su dependencia del Manchester United - - cinco de sus jugadores fueron
titulares - -, sólo contagió ilusión cuando España decidió desconectarse del
partido. Eriksson mantiene una apuesta italiana que ha situado a Inglaterra más
cerca del Lazio que del viejo estilo británico. Y con este argumento, con un
equipo que busca el contragolpe, le corresponde al rival llevar la iniciativa.
Guardiola e Iván Helguera intentaron crear juego, pero Inglaterra, bien
posicionada, convirtió la banda izquierda española, por donde se movían Luis
Enrique y Romero, en un adorno. Así que todo el peligro llegó por una derecha en
la que Mendieta y Manuel Pablo encontraron a faltar la solidaridad de Raúl y el
desmarque de Urzaiz. España se contagió del frío intenso y se desentendió del
compromiso y del orgullo que tantas veces recuerda el seleccionador José Antonio
Camacho. Mal asunto para un equipo que aspira a derrotar a los grandes cuando
llegue el Mundial de Japón y Corea del Sur. Muy poco para una selección que sólo
disparó una vez a portería en la Primera parte (Iván Helguera, m.18) y perdió la
posición en defensa en dos jugadas que fueron el preámbulo del 1-0, que llegó en
una gran asistencia de Owen a Barmby (m.37) . El descanso rompió el partido y lo
convirtió en una pachanga que España tampoco supo jugar. Llegó el carrusel de
cambios y, cómo no, más goles ingleses logrados por Heskey (m.54) y Ehiogiu
(m.69). Fue el ridículo absoluto, que culminó Javi Moreno, al fallar un penalti
en su debut, y la aparición de un streaker que desafió al frío para pasear su
desnudez. La misma que tiene el juego de la España de Camacho. El delantero del
Real Madrid se desconectó del partido y España acusó su ausencia en ataque. Tres
graves despistes de la defensa le costaron el partido a la selección de Camacho.
El seleccionador debe encontrar con urgencia un modelo de juego que implique a
los jugadores. 

Vía Digital comercializará a mediados de año la última generación de
descodificadores, cuya principal novedad es la posibilidad de ser utilizados
como vídeo: grabarán y reproducirán la señal de TV, en formato digital. Esto es
posible gracias a la incorporación al box de un disco duro de 30 gigabits de
capacidad, que permitirán al usuario guardar 16 horas con la máxima calidad del
sistema (lo que equivale a ocho películas de dos horas) o 20 horas, con una
definición media. Además, el nuevo descodificador tendrá acceso a Internet (vía
telefónica) y al correo electrónico. "En estos momentos se están fabricando
25.000 descodificadores de última generación, y la comercialización empezará en
el segundo semestre del año", adelantó ayer en Barcelona Pedro Vignau, director
de recursos de Vía Digital, quien no quiso precisar datos que consideró
estratégicos: la inversión en la nueva tecnología y la fórmula de
comercialización (venta o alquiler) de los nuevos ingenios, diseñados por Open
TV (compañía norteamericana cuyo software utilizan unos 14 millones de
descodificadores en todo el mundo). "Quizá nos inclinemos hacia la venta",
concedió Vignau. Si así fuese, el precio político estaría entre las 20.000 y
40.000 pesetas. 

Un increíble cúmulo de coincidencias provocó ayer una nueva tragedia ferroviaria
en el Reino Unido. Trece personas perdieron la vida y 75 resultaron heridas
después de que el expreso en el que viajaban se estrellara contra un tren de
mercancías y un coche todoterreno que cayó a la vía tras salirse de una
autopista próxima. El accidente ocurrió a las 6.20 de la mañana en la localidad
de Selby, en el condado de North Yorshire, al noreste de Inglaterra. Se trata
del segundo accidente mortal que se produce en la línea ferroviaria de la costa
este en los últimos seis meses. En esta ocasión, sin embargo, la causa no fue un
fallo en la señalización ni el mal estado de los raíles, que acababan de ser
reparados. Todos los indicios apuntan al mal tiempo y a una carambola impensable
del azar como factores desencadenantes de la tragedia. El expreso de la compañía
GNER había salido de Newcastle a las 4.45 de la madrugada con destino a la
estación de Charing Cross, en Londres, donde tenía prevista la llegada a las
ocho de la mañana. A las seis dejaba la ciudad de York con un centenar de
pasajeros a bordo. Doce minutos más tarde, los servicios de policía de North
Yorshire recibieron la llamada del conductor de un Land Rover, que transportaba
otro coche sobre un remolque enganchado al todoterreno. Este dijo que se había
salido de la autopista M-62, en la que había aguanieve, y se había caído por un
puente con los dos vehículos, que habían ido a parar a las vías del tren. En ese
momento de la conversación, el hombre gritó "Viene un tren!". La desgracia quiso
que justo en ese momento circulara por el lugar, a 165 kilómetros por hora, el
expreso de la GNER. El conductor del tren vio el coche en la vía e intentó
frenar. No sólo no lo logró, sino que el expreso descarriló, con la mala fortuna
de ir a estrellarse contra un mercancías cargado con 1.000 toneladas de carbón
que en ese preciso instante circulaba por la vía contigua a 90 por hora. El
impacto fue brutal y uno de los vagones salió despedido varios metros. Los
equipos de auxilio tardaron siete horas en poder rescatar algunos de los cuerpos
de entre el amasijo de hierros. Dos helicópteros de las Reales Fuerzas Aéreas
ayudaron a transportar a los heridos, que fueron trasladados a centros
hospitalarios de la región. "Es un horrible accidente que ha conmovido a todo el
país", declaró el primer ministro, Tony Blair, quien al igual que la reina
Isabel II envió sus condolencias a los familiares de las víctimas. El ministro
de Transportes, John Prescott, informó a última hora de la tarde en el
Parlamento de lo sucedido. "Nunca he visto nada parecido en mi vida y espero no
volverlo a ver", declaró Christopher Garnett, presidente de la firma GNER, quien
no podía explicarse cómo un vehículo circulando por una autopista puede caer tan
fácilmente en las vías del tren. Numerosas voces exigieron vallas protectoras en
algunos tramos de la red viaria. El de ayer es el tercer accidente ferroviario
mortal en Inglaterra en menos de dos años. 

El decreto ley incluirá una indemnización por despido para los contratos
temporales y los indefinidos disfrutarán de una reducción de cuotas sociales.
Ampliará los colectivos a los que se les puede contratar con 33 días de
indemnización por despido. Reformará el contrato a tiempo parcial y falta por
decidir si limitará la prórroga forzosa de los convenios colectivos, como pide
el Ministerio de Economía. 

La Universitat Pompeu Fabra (UPF) celebró ayer elecciones para renovar la
totalidad del claustro, que en los próximos meses tiene que elegir al nuevo
rector. Los sindicatos de estudiantes promovieron la abstención y la instalación
de mesas alternativas para realizar un referéndum sobre diferentes cuestiones. A
pesar del boicot, en cinco de los 11 centros de la UPF la participación de los
alumnos permitió elegir a sus representantes. 

Ni morbosidad, ni precipitación a la hora de informar sobre catástrofes. Estas
son las dos grandes recomendaciones que hizo ayer el Consell de l'Audiovisual de
Catalunya (CAC) al presentar las normas que, a su juicio, deben prevalecer al
informar de tragedias personales. La propuesta es una iniciativa inédita en
España y con muy pocos referentes en Europa. En definitiva, el CAC reclama que
no se convierta un hecho luctuoso en un espectáculo para los televidentes, como
ocurrió en el reciente accidente de autocar de Golmayo (Soria) o tras el
descubrimiento de los cuerpos de las niñas de Alcàsser, y que se respete el
derecho a la privacidad de las víctimas y de sus familiares. Para asegurar estas
premisas, el CAC lanza una triple recomendación. A las autoridades les pide que
tengan un trato diligente e igualitario a la hora de informar sobre una
tragedia, sin protagonismos y renunciando a declaraciones rutinarias. También
les propone que utilicen con "rigor y contención" las declaraciones de duelo
oficial, para evitar sobredimensionar los hechos. A las empresas audiovisuales,
el CAC recomienda que se encargue la cobertura a profesionales especializados y
que antes de caer en la información rutinaria o superflua se recurra a
especialistas. Además, se muestra en contra de transformar las desgracias en
shows para captar audiencia. Más desmenuzada es la propuesta dirigida a los
profesionales. A ellos, se les pide que no hagan entrevistas en situaciones de
shock, que eviten primeros planos o planos cortos de personas heridas o en
situación de sufrimiento; que dejen de utilizar el zoom, como una forma de
acercarse a la realidad, y que al informar no prejuzguen ni atribuyan
responsabilidades sin estar confirmadas. El CAC, por último, se muestra en
contra de ofrecer imágenes de funerales o de situaciones similares sin el
consentimiento de los familiares, y que cuando se emitan escenas duras se avise
a los telespectadores con suficiente antelación. 

Abelardo es la principal preocupación de Serra Ferrer para el partido del
Bernabéu. El defensa regresó lesionado del Inglaterra - España. Las molestias
que sufría Abelardo motivaron que se le practicara ayer por la tarde una
resonancia magnética. El examen reveló la existencia de una sobrecarga en la
rótula de su rodilla izquierda. El central asturiano confía en poder jugar en
Madrid, pero adelantó que no saltará al césped si no se encuentra en plenitud de
condiciones. "Tengo que sentirme al cien por cien, porque si estoy a un tanto
por ciento inferior será perjudicial para mí y para el equipo", explicó el
central, que pasará una prueba física. Pero Serra Ferrer tiene una inquietud
adicional: el probable sustituto del asturiano en el centro de la defensa,
Michael Reiziger, volvió de Holanda con fiebre y un fuerte resfriado. El
holandés fue el único de los internacionales azulgranas que disputó los 90
minutos del partido de su selección. 

La Federación Española de Fútbol envió ayer a la Fiscalía de Madrid la
documentación del caso Toledo, jugador del Espanyol que está suspendido
cautelarmente por el Comité de Competición al no haber acreditado de forma
conveniente su condición de comunitario. Después de abrir un expediente
extraordinario, Competición espera el dictamen de Ricardo Conde, juez instructor
nombrado por el órgano disciplinario que investiga dos nuevos casos de presuntos
pasaportes falsos. Los hechos que motivaron la apertura del expediente al
jugador del Espanyol, así como las actuaciones realizadas ante las sospechas de
que el pasaporte de Delio Toledo sea ilegal, se encuentran desde ayer en la
Fiscalía de Madrid. Allí se analizarán todas las pruebas por si se entiende que
constituyen un delito de falsedad en documento público. La federación también ha
informado al jugador y al Espanyol. El defensa del club blanquiazul, que jugaba
cedido por el Udinese, tiene derecho a presentar las alegaciones que crea
convenientes. Según fuentes policiales, ni los datos de Toledo ni los de su
padre están recogidos en el Registro Civil Central. Al parecer, Toledo pudo
presentar una partida de nacimiento irregular para obtener el carnet de
identidad español. Según Competición, se espera que antes de un mes el juez
instructor proponga una sanción o el sobreseimiento del caso. DECLARACION de
SANDRO. Ayer por la tarde, Sandro, jugador del Badajoz, prestó declaración ante
Competición por supuestas irregularidades en su pasaporte. Alyson, del Hércules,
también citado, no acudió por haberse marchado de España. José Duarte, abogado
del jugador del equipo extremeño, aseguró que está muy tranquilo. "Lleva dos
semanas sin jugar, pero no por el tema de los pasaportes", dijo Duarte. 

El Real Madrid igualó ayer a un triunfo la eliminatoria de cuartos de final de
la Euroliga con el Paf Bolonia gracias a un contundente triunfo (88-57), que le
permite forzar el desempate, que se disputará el miércoles en pista italiana. El
conjunto de Sergio Scariolo no dio ninguna opción. Controló el partido desde el
inicio, gracias a la inteligente dirección de Djordjevic, y se ganó la
posibilidad en este play-off de luchar por entrar en las semifinales, para las
que ya están clasificados el Tau Vitoria y el Kinder Bolonia. En la otra
eliminatoria de cuartos, el Benetton Treviso también forzó el tercer encuentro
tras superar al AEK Atenas por 90-74. 

Carlos Bardem estuvo ayer en Barcelona para presentar con el resto del equipo la
película Código natural, un drama rural que entremezcla varias historias de
amor, que se estrena mañana. Tras precisar que no había venido a hablar de su
hermano Javier y de su candidatura al Oscar, dijo: "Tom Hanks es el enemigo a
batir", aunque precisó que en Estados Unidos el protagonista de Antes que
anochezca "no conoce a nadie, ni le conocen y la película es un filme
independiente que se ha visto poco". Y añadió: "Ahora, tras la candidatura al
premio, es cuando hay que empezar a promocionarla allí". El actor, el realizador
Vicente Pérez Herrero, el productor Rodolfo Montero y los actores Miguel Molina,
Momoyo Miya y Alicia Martínez, hablaron de su aventura cinematográfica en San
Martín de Elines, un pequeño pueblo de 27 habitantes de Cantabria - - en el que
nació el productor - -, donde rodaron esta producción. Código natural se centra
en la vida de dos hermanos que comparten la paternidad de la hija de uno de
ellos y las relaciones que tienen con una mujer del lugar, con una prostituta
rusa y dos forasteros que llegan al pueblo y siembran la discordia. Carlos
Bardem reconoció que su carrera funciona con altibajos. "En tres ocasiones y con
fecha de rodaje fijada se han caído tres proyectos en los que iba a trabajar",
comentó. "En Madrid tengo dos bares para vivir", añadió. El intérprete, quien en
el filme de Pérez Herrero encarna al malo de la historia, dijo que el cine
siempre le encasilla "en personajes de matón y de gánster". CAMBIOS SOBRE LA
MARCHA. El realizador explicó que decidió en el último momento, y tras haber
hecho varios castings, contratar a la actriz japonesa Momoyo Miya, lo que le
obligó a transformar el personaje de la forastera en una mujer oriental. Dijo
también que durante el rodaje hizo "continuos cambios en el guión". Sobre la
marcha, decidió dar más importancia tanto al personaje de Miya como al de la
prostituta que interpreta Sandra Wahlbeck. Código natural, que se rodó con un
presupuesto de 140 millones de pesetas, llega a las salas de forma limitada: se
estrena en una docena de cines. La película contó con la participación de todos
los habitantes del pueblo y ayudas económicas del programa europeo Media, el
Ministerio de Cultura, TVE y Vía Digital. 

La TV emitió en Febrero un 2,2% más de espots, con respecto al mismo mes del
2000. En total, se ofrecieron 153.853 anuncios (5.377 al día). El consumo de
televisión se situó en tres horas y 46 minutos por persona y día. 

Según los sindicatos, Juan Jiménez Aguilar ha fracasado en su intento de meter
cizaña entre CCOO y UGT. Parece que el secretario general de la CEOE había
expresado la intención de la patronal de negociar "con el más receptivo de los
dos sindicatos". Un dirigente de CCOO replicó que el autor de la estrategia
empresarial se llama Rodrigo Rato. Sin embargo, otro dirigente sindicalista
confesó en una conversación privada que el culpable de las dificultades en la
negociación no es ni Cuevas, ni Jiménez Aguilar y ni siquiera Rato, sino los
chatarreros, como llaman los sindicalistas a los pequeños empresarios ligados a
la CEOE. 

Con Heribert Barrera llegó el escándalo. El ex presidente del Parlament y de
ERC, desoyendo la recomendación de la policía, protagonizó un recorrido a pie
Rambla arriba, escoltado por las fuerzas de seguridad y con el telón de fondo de
los gritos y los insultos lanzados por los inmigrantes que le esperaban a la
puerta de Ràdio Barcelona, a los que se sumaron un gran número de transeúntes
catalanes. Barrera había acudido a la emisora para intervenir en el programa La
ventana de la cadena SER. Los miembros del colectivo de inmigrantes que están
encerrados en la iglesia del Pi tenían previsto asistir a la presentación del
libro de Barrera. Al ser informados por la editorial de la suspensión del acto,
decidieron ir a la puerta de los estudios provisionales de Ràdio Barcelona, que
se encuentran a muy poca distancia de la iglesia. Unos 70 inmigrantes estuvieron
esperándole exhibiendo pancartas, en su gran mayoría en catalán, en las que se
calificaba a Barrera de "zero a l'esquerra", pero éste accedió a la emisora por
una puerta lateral. Al acabar la entrevista, el anciano político rechazó la
oferta de la emisora y se negó a utilizar un coche para salir directamente desde
el aparcamiento subterráneo. "Yo no pido que me protejan", le dijo al jefe
policial que le recomendaba que no se fuese caminando. "¿Qué quiere, que le
peguen?", le preguntó éste. Pero Barrera, saboreando unos peculiares 15 minutos
de orgullo, se empeñó en subir a pie por la Rambla hasta la plaza de Catalunya,
pese a que la tensión ambiental era máxima, y el riesgo de agresión, evidente.
Tras comprobar cómo los inmigrantes lanzaban una tarta a Barrera, que no le
alcanzó, la policía formó un cordón entre éste y el grupo que le abucheaba, que
intentaba seguirle en su recorrido por la Rambla. Pero esta operación no impidió
que muchos transeúntes, al identificarlo, se dirigieran a él a gritos, en su
abrumadora mayoría insultantes. El ex presidente del Parlament fue el
destinatario de voces que le tachaban de "fascista", "racista", "vergüenza de
Catalunya" y "republicano bananero". En medio de los insultos, Barrera pudo oír
una voz que le apoyaba, aunque rápidamente pudo comprobarse que no era la de un
independentista. "Este hombre tiene razón en lo que dice. España para los
españoles", decía solidario un autoproclamado seguidor del Madrid. EL SOBRINO
GUARDAESPALDAS. Uno de los momentos más tensos se produjo cuando un hombre alto
y muy corpulento se acercó demasiado a Barrera. Enseguida se vio rodeado por
policías. "No pasa nada, soy su sobrino, su guardaespaldas", aclaró. El sobrino
convenció a su tío para que entrase en un parking de la plaza de Catalunya, para
alegría de las fuerzas de seguridad. Durante su paseo, Barrera se mostró
imperturbable, hizo oídos sordos a los insultos y contestó a las inacabables
preguntas de los periodistas. Para él, lo ocurrido también era "propio de una
república bananera". El ex presidente del Parlament aseguró que lo que había
pasado le había "confirmado" en su punto de vista. "Me duele más por lo que
significa para el país que por mí", rubricó. "A mí no me afecta en absoluto.
Sólo me molestan los focos, porque estoy operado de cataratas", remachó. 

La gran banca ha sido muy activa al implantar sus actividades al otro lado del
Atlántico. BBVA y BSCH han integrado en sus estructuras bancos de la región. En
México, el BBVA ha incorporado Bancomer, y el BSCH, Serfin. Ambas adquisiciones
tuvieron un coste elevado. Sin embargo, los beneficios aportados, más los
generados en el resto de la región, han contribuido notablemente a cumplir sus
previsiones. "Cuando necesitan plusvalías, venden alguno de sus activos y
cumplen sus previsiones", señala un analista. 

1,2 millones de trabajadores han sido convocados por UGT y CCOO para protestar
contra la alta siniestralidad en el sector, que creció el 11,7% el 2000. Las
centrales sindicales vinculan los numerosos accidentes a la precariedad laboral
de los empleados de la construcción y al abuso de la subcontratación. 

El efecto de los llamados resultados extraordinarios - - diferentes a la
actividad principal - - ha sido claro en el caso de Telefónica. La compañía ha
sumado a su contabilidad la venta en bolsa de la filial de móviles. Los
extraordinarios se han prodigado en el 2000, en su mayor parte, de forma
negativa. "Altadis, Telepizza y Picking Pack han intentado dejar las cargas
negativas a cero en el último ejercicio", dice Natalia Aguirre, de Renta 4. La
tabacalera Altadis llevó a cabo este año una fuerte reestructuración tras la
fusión de Tabacalera y la francesa Seita. Telepizza también cambió de estrategia
para limpiar de pérdidas el balance. 

La nueva codificación de la red viaria catalana entró ayer en vigor. Una
portavoz de la Conselleria de Política Territorial i Obres Públiques explicó que
la nueva rotulación se irá incorporando "progresivamente" en las cuatro
provincias. Ayer, todas las emisoras de radio que informan sobre el estado del
tráfico utilizaron la antigua y la nueva nomenclatura para no despistar a los
oyentes. El Servei Català de Trànsit de la Conselleria de l'Interior también
utilizó en sus informaciones la doble codificación. La nueva señalización tiene,
tras la letra C, dos dígitos. El primero indica la dirección de la carretera y
el segundo, el orden en el territorio. La mayor complicación radica en que hay
carreteras bautizadas con nombres diferentes, según el tramo. 

EL JOVEN ARGELINO, de 17 años, se encontraba tirado en uno de los márgenes de la
autovía del 92, en Baza (Granada). Estaba en posición fetal, descalzo, con
síntomas de hipotermia y desnutrición, tras haber pasado cuatro días andando sin
comer ni beber. La Guardia Civil lo llevó al hospital, donde explicó que le
fallaron las fuerzas y se desplomó. El chico fue entregado al Grupo de Menores
de la Policía. 

Una docena de montañeros se vieron ayer atrapados en dos aludes registrados en
el monte Garmo Negro, en una zona del Pirineo de Huesca próxima a Panticosa. La
Guardia Civil rescató ayer a ocho de los excursionistas, mientras otros cuatro
lograron salir por su propio pie. La rápida intervención de los equipos evitó
una desgracia. Los ocho excursionistas que hubieron de ser rescatados se vieron
sorprendidos, pasada la una de la tarde, por una avalancha de nieve de grandes
dimensiones a unos 2.800 metros de altura. La ola de nieve arrastró a todo el
grupo y sepultó completamente a varios deportistas, que procedían de grupos
diferentes. Otros cuatro montañeros lograron salir por su propio pie de otra
avalancha de menores dimensiones que se produjo una hora después del primer alud
en la misma zona. Los montañeros accidentados pudieron pedir auxilio con una
llamada al teléfono de emergencias 112 desde un aparato particular de otro
excursionista que vio la caída de la avalancha sobre la expedición y alertó a la
Guardia Civil de Huesca. Un grupo de rescate de Benasque se encargó de las
operaciones, provistos de sondas y acompañados de perros adiestrados. El equipo
se completó con un helicóptero de la Guardia Civil de Panticosa y otro del
servicio de emergencia 112. Al lugar también se desplazaron rápidamente equipos
de montaña de Jaca, Benasque y Boltaña. Uno de los montañeros, que quedó
atrapado en una oquedad de la nieve, tardó cuatro horas en ser localizado y
extraído. Los deportistas rescatados presentaban heridas, síntomas de hipotermia
y otras afecciones de diversa consideración. Dos de ellos fueron evacuados en
helicóptero al hospital San Jorge de Huesca, según fuentes del Gobierno de
Aragón. El Servicio de Protección Civil ya había advertido hace unos días de la
posibilidad de un riesgo de aludes en esta zona, derivado de las últimas nevadas
registradas en el Pirineo aragonés y del aumento de temperatura de los últimos
días. 

EL JURADO, presidido por Miguel García Posada, concedió el premio de novela a
Juan Marsé por Rabos de lagartija y el de poesía a Antonio Cabrera por En la
estación perpetua. En catalán, el galardón fue para Baltasar Porcel por El cor
del porc senglar y Jaume Pont por Llibre de frontera. En gallego ganó Suso de
Toro, y en euskera, Ramon Saizarbitoria. 

La policía ha desarticulado en Madrid una organización internacional que usaba
como tapadera a la Iglesia de Jesús sobre la Tierra para introducir a
inmigrantes bolivianos en España de forma ilegal. Uno de los jefes de la
organización, Isaac Kabanga N. B., ha sido detenido en Madrid. Los extranjeros
pagaban entre 350.000 y 400.000 pesetas por un puesto de trabajo en España que
jamás llegaban a obtener. En Málaga se ha desmantelado, de forma casi
simultánea, una red que introducía a mujeres rumanas en España para obligarlas a
prostituirse. Tres ciudadanos rumanos y un español han sido detenidos por la
policía por su vinculación con la organización. 

Llorenç Serra Ferrer trató ayer de restarle a Juan Román Riquelme el
protagonismo que había adquirido después de que el Boca Júniors y el Barça
anunciaran un principio de acuerdo para su traspaso. El técnico azulgrana
prefiere agarrarse a Rivaldo, a Luis Enrique, a cualquiera de sus hombres. Son
ellos los protagonistas. Son ellos quienes deben resolver la papeleta de esta
tarde, el partido frente al Las Palmas del Camp Nou (19 horas) en la reanudación
de la Liga. "Importa más el Las Palmas que Riquelme", dijo Serra Ferrer, que
acudió a la sala de prensa preparado para recibir un alud de preguntas sobre el
primer fichaje para la próxima temporada. Las respuestas del entrenador fueron
unidireccionales. "Es más importante el presente y el trabajo en el campo que el
futuro y lo que se hace en los despachos", explicó el técnico, que repitió tres
veces esta expresión. "Nada ni nadie va a distraerme", insistió Serra Ferrer,
que no evitó una mueca de satisfacción cuando le preguntaron por el partido. La
lista de convocados arrojó dos grandes novedades. En ella figuraban, por primera
vez después de tres meses de ausencia por lesión, Carles Puyol e Iván de la
Peña. También volvió a ella Sergi, que no jugó en Soria por sanción. 

El Unicaja logró que el Barça mordiera el polvo en Málaga y sumara su cuarta
derrota en la Liga en un partido intenso, emotivo y no exento de polémica. Con
este resultado, el equipo de Bozidar Maljkovic reduce la ventaja de los
azulgranas, que se mantienen líderes, pero ahora con una única victoria sobre el
conjunto malagueño. El equipo de Aíto se quejó sobre todo de un triple de Berni
Rodríguez al considerar que lo anotó fuera de tiempo. Los árbitros concedieron
la canasta (64-66, m.35), lo que facilitó la reacción malagueña. El Casademont
Girona, por su parte, sufrió una contundente derrota en la cancha del Baloncesto
Gijón (92-77), a pesar de los 15 puntos (con cinco triples) de Toolson, y los 14
de Larry Stewart. 

La formación integrada por Manuel Porta (violín), Amparo Lacruz (violonchelo) y
Emili Brugalla (piano) interpreta obras de Turina, Brotons y Chaikovski.
Representación hoy y mañana de esta obra de Véronique Olmi. Está protagonizada
por Mingo Ràfols, Montserrat Salvador, Roser Campanya, Oscar Intente y Gal
Soler. 

El británico Rumon Gamba dirige a la formación catalana en un programa con
piezas de Rossini, Rachmaninov y Bartók. En el concierto colabora el pianista
italiano Maurizio Baglini. Auditori. Sala Simfònica Lepant 150. Horario: 11.00
horas. De 1.100 a 6.950 pesetas. 

Los seguidores fieles de Santiago Segura, de su grotesco estilo, chistes y poder
mediático, saldrán de la sala entusiasmados, ya que el actor, guionista y
director no defrauda las expectativas que su entregada legión de fans han puesto
en esta película. Los que no comulgan con el personaje, pero agradecieron el
intento de farsa costumbrista de Torrente, el brazo tonto de la ley, puede que
se sientan decepcionados. Esta segunda entrega de las correrías de Torrente, el
poli facha y cutre, sacrifica el esperpento por la acumulación de gags y
secuencias de acción. A los que ni tan siquiera les interesó la primera
película, mejor que se abstengan de esta continuación, uno de los filmes más
taquilleros del cine español. Segura ha conseguido ahora más dinero, más medios,
más coches para destrozar, mejores efectos especiales y el permiso de rodaje en
Marbella, con lo que la película resulta más espectacular. Pero es, sobre todo,
un relato acumulativo, en el que el orden del guión más bien importa poco.
Torrente 2 Misión en Marbella se construye entre chistes al más puro estilo
Torrente - - mención especial para el que tiene como víctima a la modelo Esther
Cañadas - -; persecuciones y referencias cómicas a la serie James Bond - - con
José Luis Moreno, al parecer personaje reivindicable, ejerciendo de villano a lo
Doctor No - - y desfile continuado de amigos del director. Salen muchos de todas
las televisiones no públicas (Buenafuente, Paco, El Gran Wyoming, Manuel
Fuentes, Pablo Carbonell, Máximo Pradera, Pepe Navarro) , pero Segura se ha
agenciado otros invitados. Por ejemplo, el tenista Carlos Moyà. Haciendo amigos,
que diría Sergi Mas. 

La red italiana de Internet quedó el viernes por la noche totalmente colapsada
por 15 millones de ordenadores que intentaron entrar en el portal de Wind, que
transmitió la primera aparición pública de la mítica cantante Mina, tras 23 años
de ausencia. Fue el precioso regalo de una artista que, a los 61 años, volvió a
reunir su cuerpo a la estupenda y conocida voz tras tantos años de exilio
voluntario en Suiza. "No es un regreso, no es un concierto, no es un show",
explicó Massimiliano Pani, hijo de la estrella, en el estudio de Lugano (Suiza)
desde el que se retransmitió la sabia operación comercial, que desbordó la
organización de Wind. El evento había sido anunciado varias semanas antes, con
breves espots en la RAI, la televisión pública, artículos de prensa y
comentarios radiofónicos, como nunca se había visto. Sólo 250.000 usuarios
lograron seguir en directo los 63 minutos de interpretaciones, un récord mundial
diez veces superior al que había alcanzado Madonna en Internet. El alud de
contactos obligó a los organizadores a retrasar durante una hora el concierto
anunciado, lo cual multiplicó las protestas e insultos que llovieron sobre la
dirección electrónica del portal. Para seguir en directo el programa Mina canta
había que inscribirse previamente, pero este detalle no se había explicado
demasiado bien. De manera que desde tres horas antes del momento fijado,
servidores y proveedores de Internet de toda Italia quedaron colapsados,
provocando la decepción de muchos usuarios reunidos en los café-internet de la
península. En el programa, Mina rió con frecuencia, bromeó con músicos y
directores, observó los monitores y sólo al final se dirigió a la cámara para
saludar al público con la mano. Llevaba una bufanda, su legendaria trenza y unas
gafas inmensas que le tapaban parte de la cara. En una pausa, encendió un
cigarrillo. El DVD con el concierto completo se pondrá a la venta el próximo
octubre, pero la RAI seguirá retransmitiendo canciones en los próximos días.
Entre las ocho piezas que canta figuran Tu siIna cosa grande, de Domenico
Modugno, y Tres palabras, de la melodía latina de Farrés. La voz de "la más
grande cantante blanca del mundo", como la definió Louis Armstrong, permanece
intacta. Mina dejó los escenarios a los 38 años, pero mantiene su carisma. A
pesar de su precoz retirada pública, cuando estaba en la cresta de la ola, la
estrella de los años 60 y 70 es un mito de la música italiana e internacional
gracias a nuevas grabaciones y a la reedición de sus viejos éxitos. La
intérprete reside en Brescia (norte de Italia) con el cardiólogo Eugenio Quaini,
su marido desde hace 23 años, los mismos que, curiosamente, ha permanecido lejos
del escenario. 

Nadie que conozca las políticas y los problemas que aquejan al sector pesquero
puede mostrarse sorprendido de la actitud marroquí. Pero el asombro es
inevitable cuando se observa la pasividad de los gobiernos españoles ante la
necesidad de reducir unas flotas de pesca sobredimensionadas, con exceso de
potencia, exceso de años y condiciones de seguridad bajo mínimos. Rasgarse ahora
las vestiduras por la firmeza negociadora de nuestro vecino del sur, dejando
caer en la opinión pública una cifra de afectados claramente hinchada, al objeto
de responsabilizar a Marruecos del daño social, constituye una muestra de la
peor política posible: culpar a los otros por lo que debimos haber hecho y no
tuvimos la voluntad, ni la inteligencia, ni el coraje, de acometer. La lógica de
los pescadores es irrefutable. El mar, para ellos, es una inmensidad inabarcable
por la que merodea, ajeno al delirio macroeconómico, su escurridizo sustento.
¿Cómo explicarles entonces que el mar tiene varios dueños y que a partir de la
frontera de aquella ola el pescado ya no es tuyo?. ¿Cómo explicarles, sin
recurrir al birlibirloque de los acuerdos que el hombre inventa, lo que la ley
de la naturaleza ignora?. ¿Qué sentido tiene combinar tan dura faena con tan
torpe beneficio sin el consuelo romántico de un mar libre, abierto e
inagotable?. Por desgracia, el mar ya no es libre, y su riqueza se agota o cae
en manos de los depredadores: que más da que lleven traje y corbata o chilaba y
turbante. Así lo ven los pescadores, y sus argumentos, romos en jurídica y
política, no presentan fisuras morales. Ningún acuerdo es bueno si quita el pan
de la mesa. Marruecos debería dejarnos faenar en sus aguas y España debería
dejar a los marroquís trabajar en paz en nuestros campos. Pero nada de esto
pasará hasta que comprendamos que nuestras redes - - telefónicas, informáticas,
narcóticas - - son sólo derivaciones inciertas de aquellas que el hombre usaba
para vivir cuando el mar era uno y daba para todos. EN CONTRA Limitar la pesca
es vallar un sueño. Mucha gente quiere seguir viviendo como cuando los océanos
no tenían amos y el fruto de la mar era infinito. 

VICENÇ Navarro POR UN NUEVO DERECHO DE AYUDA A LA FAMILIA. La institución
familiar debe tener acceso a servicios públicos para los infantes de 0 a 3 años,
para la tercera edad y para las personas con discapacidades. Existe en España un
contraste entre un discurso que considera retóricamente la familia como el
centro de nuestra sociedad y la gran escasez de iniciativas gubernamentales en
favor de la misma. España es uno de los países con menor número de servicios de
apoyo a la familia y con menor gasto social de apoyo a tal institución. Algunos
datos confirman esta realidad. El porcentaje de la población de la tercera edad
(más de 65 años) que tiene algún tipo de servicios domiciliarios en nuestro país
ayudando a las familias en el cuidado de ancianos y personas con discapacidades
es sólo del 1,4% (en Catalunya es el 1,5%), contrastando con Suecia (30%), país
que ha estado gobernado 48 años, desde la segunda guerra mundial, por opciones
socialdemócratas. Pero incluso otros países donde la socialdemocracia ha sido
menos influyente, como Francia, Holanda y Reino Unido, tienen unos porcentajes
mayores de población anciana (7%, 8% y 9%, respectivamente) que recibe servicios
domiciliarios que ayudan a las familias. Una situación igualmente deficitaria
nos la encontramos en los servicios para la infancia. Por ejemplo, sólo el 2% de
niños de 0 a 3 años en España están atendidos en escuelas de infancia de
financiación pública, comparado con un 33% en Suecia, un 23% en Francia y un 30%
en Bélgica. Incluso Italia, otro país que no se caracteriza por su sensibilidad
pública hacia la familia, tiene un 6% de infantes cubiertos. Tras estas cifras
hay un enorme sacrificio que hasta hace poco era ignorado por el establishment
español y catalán. Parece que algo está cambiando. En Catalunya, el Govern y la
oposición han entrado en una dinámica de ver quién ofrece mayores subvenciones a
las familias y escuelas de infancia (de 0 a 3 años), intervenciones en las que
la Generalitat, por cierto, tiene un déficit considerable. Este debate es un
paso positivo pero insuficiente. La sociedad española, incluyendo la catalana,
se merece un debate sobre si debe o no establecerse un nuevo derecho de
ciudadanía que incluya el acceso a los servicios de ayuda a la familia - -
escuelas de infancia y servicios domiciliarios - -, que sería equivalente al ya
existente de acceso a la sanidad y a la educación y que se financiaría con
fondos públicos y aportaciones privadas. Cuando asesoré en las primarias del
PSOE a Josep Borrell, esta fuerza política aceptó la propuesta de establecer tal
derecho de ciudadanía (que debiera realizarse en dos legislaturas) y más tarde
el candidato Joaquín Almunia la incorporó como suyas. El PP prácticamente copió
tal propuesta, que ha permanecido en un cajón de sastre, paralizada, sin que la
oposición haya denunciado este incumplimiento. En Catalunya, el debate sobre tal
derecho no ha aparecido todavía. Creo que debiera iniciarse, porque una
condición para que tales servicios se desarrollen es que exista una presión
popular, resultado de que la ciudadanía sea consciente de que tiene el derecho
de tener tales servicios, exigiéndolos con igual contundencia que ahora se exige
la mejora de la sanidad o de la educación, forzando una presencia mediática
semejante a la que tiene el AVE o el cuarto cinturón de Barcelona, puesto que la
incidencia de estos servicios profamilia en la mejora de la calidad de vida de
nuestra ciudadanía es mayor que la de aquellas intervenciones públicas. 

La sección Altaveu Frontera del festival de Música Altaveu de Sant Boi de
Llobregat, abre hoy el plazo de presentación de propuestas a cargo de grupos
noveles, que finalizará el próximo 2 de mayo. La treceava edición del certamen
de esta localidad del Baix Llobregat se celebrará del 7 al 11 de septiembre. 

LA MANIFESTACIÓN, celebrada en Barcelona, reunió a unas 2.500 personas, que
demandan que no se incluyan en el recibo otras tasas, como la de recogida de
basuras. Los manifestantes aprovecharon para criticar el proyecto de rascacielos
de Aguas de Barcelona, prueba, en su opinión, de que el recibo es abusivo. 

Un tribunal popular juzga a partir de hoy en la Audiencia de Lleida el asesinato
de Emilio Salguero Cortés, muerto a tiros en 1999 tras una discusión por una
deuda iniciada en este bar de Lleida. El fiscal pide para R. G. M. 14 años. 

Al encuentro acudieron grupos de 18 municipios de Tarragona y Lleida. Durante la
jornada hubo un desfile de los participantes. Numerosas personas siguieron las
evoluciones de estos soldados romanos que acompañan las procesiones de la Semana
Santa. 

Mayo y Junio. Meses excitantes. Primero de Mayo. Primero de dolor para los
azulgranas. Música y gloria para los blancos. Sonido a Champions, qué sonido!.
Madrid-Bayern, un clásico que pegará a la tele a millones de españoles. 2 de
mayo. Vuelo a Leeds. Partidazo para el Valencia. Y van dos años seguidos. Gloria
a Cúper!. Más color. Más fútbol. Más maravilla. Más dolor. También allí fallaron
los barcelonistas. Más de una lágrima azulgrana abona aquel lustroso césped.
Mientras Kiko se lame las heridas de su corazón rojiblanco y diez o veinte
energúmenos, tal vez amamantados por Gil, intentan romperle la cara a su capitán
por no financiarlos, el Atlético cambia de técnico camino de su segundo año en
el infierno. Y aquí, mientras esperamos el derbi del Sábado, de aburridos que
estamos decidimos calentar motores, como esos muchachos de Texas que casi
pierden el conocimiento corriendo a 400 kms/h. Menos mal que no les dejaron. 

El infierno del Atlético en Segunda División es especialmente duro para Kiko,
precisamente el jugador que prestó su imagen a la campaña publicitaria con la
que el club madrileño buscó el respaldo de su afición. El más carismático
jugador rojiblanco hasta hace unos meses fue objeto el sábado por la noche de un
intento de agresión a la salida del estadio, después de la humillante derrota
ante el Murcia. Un grupo de los más radicales miembros del Frente Atlético le
acusó de ser el principal responsable del descenso y le reprochó con suma dureza
no colaborar económicamente con la peña para sufragar sus desplazamientos.
AMENAZAS E INSULTOS. El delantero jerezano está en el punto de mira de los
ultras más exaltados por no haber puesto las 150.000 pesetas que exigieron a
cada futbolista para financiar el coste de un vuelo charter a Tenerife el pasado
8 de abril. En presencia de su padre, su mujer y su hija de nueve meses, que le
esperaban dentro de un coche en la puerta cero del estadio, Kiko fue amenazado e
insultado. "Mercenario", "devuélvenos el dinero", "sabemos que tú fuiste de los
que no puso un duro para Tenerife", y "traidor, te vamos a matar", le gritaron
los radicales, uno de los cuales acabó pegando a un periodista del diario Marca.
En una reunión dentro del vestuario, los jugadores decidieron que cada uno
actuara según su criterio y varios aportaron lo que les pidieron. El dinero fue
entregado, con la condición de no comunicar quién había pagado y quién no. Kiko
comunicó a sus compañeros su negativa a colaborar y su postura llegó a oídos del
Frente, incluso con frases literales, según explicó el jugador en el programa El
Larguero. "En el vestuario sigue habiendo un chivato. En los ocho años que llevo
aquí siempre lo ha habido, pero no es el que yo creía porque ése ya se marchó ",
declaró el delantero, que no piensa continuar en el Atlético la temporada que
viene. 

El proyecto de fusión de las actividades de edición musical del grupo de
comunicación alemán Bertelsmann (a través de BMG) y del inglés EMI ha entrado en
la fase definitiva, a la espera de que las condiciones exigidas por las
autoridades europeas de la competencia permitan la unión. 

EL GOVERN HA ADOPTADO UNA POSICIÓN CAMALEÓNICA EN EL CASO DEL PHN. Artur Mas y
Felip Puig supeditan el voto al PHN a que el PP rebaje los 1.050 hectómetros que
se pretenden extraer del Ebro. Es el día 3 de marzo. CiU vota en el Parlament de
Catalunya, junto a los grupos de izquierda, una petición de retirada del PHN. Es
el 8 de marzo y el PP no se lo perdona. El 26 de abril, CiU vota con el PP en el
Congreso un PHN que prevé sacar 1.050 hectómetros de agua del río. CiU ha
pactado dinero para el delta del Ebro. 

El ex presidente ARGENTINO deberá comparecer el próximo 13 de julio ante el juez
federal Jorge Urso por la venta ilegal de armas a Croacia y Ecuador. La fiscalía
señala a Menem, que presidió Argentina entre 1989 y 1999, como jefe de una banda
delictiva dedicada al contrabando de armas. 

La conmemoración del Primero de Mayo de este año aporta como novedad que los dos
principales sindicatos españoles, CCOO y UGT, han convocado unitariamente los
actos previstos para hoy, pero leerán comunicados distintos. Les separa el grado
de sintonía con el Gobierno en la reforma laboral, que ha contado con un
calendario de negociación diseñado con toda la astucia por el Ejecutivo: en
Febrero se impuso por ley la regulación de los nuevos contratos, con la protesta
sindical y el silencio de la patronal. Y siguió la reforma parcial de las
pensiones, con la división no sólo de las dos grandes centrales, sino con la
disensión interna en UGT. La próxima apuesta del Gobierno, reformar la
negociación colectiva, puede ser el reactivo para recuperar la deseable unidad
sindical. Lo prueba de manera fehaciente el recuerdo del camino desandado en
sólo un año. Si el pasado Primero de Mayo aún resonaba el escándalo de los
sobresueldos de directivos - - las stock options - - y los contratos precarios,
este año ya estamos en los despidos masivos en empresas que no están en números
rojos, en el incremento de la siniestralidad laboral y en la explotación sin
contemplaciones de los trabajadores inmigrantes. 

La lluvia y la nieve irrumpieron ayer con inusual intensidad en las comarcas de
Lleida y Tarragona. Las fuertes tormentas dejaron desde la madrugada de ayer más
de 60 litros de agua por metro en algunos puntos. A tan sólo 600 metros de
altura, la nieve cubrió valles y carreteras, y acumuló hasta medio metro de
grosor en la alta montaña. En una escena típica del más riguroso invierno y no
de un puente del 1 de mayo, unidades de tráfico de los Mossos d'Esquadra
acompañadas de máquinas quitanieves sólo permitían circular por la mañana a
partir de Vilaller (Alta Ribagorça) a vehículos con cadenas. También paralizaban
a los camiones articulados a una y otra boca del túnel de Vielha, ciudad que
registró una de las nevadas más contundentes, pese a que alguna de sus tiendas
ya lucía en los escaparates ropa de baño para el verano. El tráfico se normalizó
por la tarde, pese a que la nieve se mantenía en puntos del Vall d'Aran, Alta
Ribagorça y los dos Pallars. La lluvia ha compensado el que estaba a punto de
convertirse en el mes de abril más seco del siglo, y tendrá efectos benignos
para algunos cultivos, como el de aceituna y, previsiblemente, el de fruta
dulce. El sindicato Unió de Pagesos auguró ayer pérdidas de 9.000 millones de
pesetas, por quinto año consecutivo, para el sector de los cereales, que perderá
el 50% de la cosecha por la sequía, primero, y el viento, después. En las
comarcas tarraconenses de Ribera d'Ebre, Terra Alta y Priorat la lluvia dañó las
cerezas en plena recolección. El agua afectó a la piel del fruto, lo que "supone
una devaluación en el mercado", dijo Julio Montfort, de la oficina de la
Conselleria d'Agricultura en la Ribera d'Ebre. El Servei Català del Trànsit
censó múltiples salidas de vía a causa de los problemas de visibilidad y de
seguridad generados por la lluvia. El accidente más grave tuvo lugar en la A-7,
en Mont-roig del Camp. Carmen C. L., de 45 años y vecina de Lleida, falleció
cuando el turismo en el que viajaba patinó y se salió de la vía. El coche
oficial del conseller de Treball, Lluís Franco, sufrió un derrapaje en la
autopista A-2 a la altura del término de Alfés (Segrià), cuando junto a otros
tres ocupantes se dirigía a Lleida para reunirse con los hosteleros. Franco fue
atendido de un golpe en la cabeza en el hospital Arnau de Vilanova poco después
de las 17.30 horas. Sus heridas y las de sus acompañantes eran leves. Todos
fueron dados de alta poco después. 

LA DIRECTORA EJECUTIVA DE LA OMS, GRO HARLEM BRUNDTLAND, ES UNA ACTIVA LUCHADORA
CONTRA LA INDUSTRIA TABACALERA. La OMS ha alertado del creciente consumo de
tabaco en los países pobres, por la nueva estrategia comercial de los
productores. Bruntland propuso en 1999 que el tabaco se expendiera en las
farmacias y con receta médica, por su contenido de nicotina. La OMS considera
que las tabacaleras hacen publicidad engañosa, utilizando técnicas que promueven
las toxicomanías. 

El pleno del Ayuntamiento de Cornellà ha aprobado una moción por la que suspende
la concesión de permisos para la instalación de estaciones base y antenas de
telefonía móvil durante tres meses, prorrogable a un año. La medida pretende
presionar a la Generalitat y al Estado para que elaboren una normativa que
regule las instalaciones. También el pleno de L'Hospitalet tiene previsto
recibir en su sesión de mañana a la Federación de Asociaciones de Vecinos, que
también reclama la retirada de las antenas. 

LA PLANTILLA del cuerpo ha ido menguando desde 1997, cuando había 192 agentes.
El déficit es especialmente grave los fines de semana, cuando sólo está de
servicio una tercera parte de los funcionarios adscritos al municipio. Como sólo
la mitad de los efectivos trabaja en tareas de seguridad, la sensación de falta
de agentes es todavía mayor. 

La Fundació La Mirada, entidad difusora la obra de Joan Oliver, Pere Quart
(1899-1986), y de la Colla de Sabadell - - que Oliver lideró junto a Francesc
Trabal y Armand Obiols - -, sacará a la luz este verano un libro conmemorativo
de la exposición La Colla de Sabadell, entre el noucentisme i l'avantguarda,
organizada en el mes de noviembre de 1999 en el Casal Pere Quart de Sabadell con
motivo del centenario del nacimiento de Oliver y Trabal. Bartomeu Cruells,
portavoz de La Mirada, explicó que la edición de "un catálogo en forma de álbum
fotográfico y documental" inspirado en la exposición de Sabadell era un proyecto
antiguo de la entidad. Como la muestra del centenario "duró menos de un mes",
añadió Cruells, los seguidores de la Colla se pusieron manos a la obra para
completarla con este libro que respetará la estructura de la exposición y
recogerá todas las fotografías y documentos que se exhibieron. La obra
presentará a los intelectuales de principios de siglo que en 1918 crearon la
Colla de Sabadell o Grup La Mirada, una generación de escritores con un humor
absurdo y provocativo y un ideal de modernidad cosmopolita frente a la cerrada
sociedad sabadellense. El repaso abarca la época de acciones provocadoras, ya
que "eran unos gamberretes de casa buena", según Cruells, y "el papel político
que jugaron en la guerra haciéndose cargo del patrimonio cultural de la
Generalitat republicana". La Colla creó la Institució de les Lletres Catalanes y
la Associació d'Escriptors Catalans, además de participar en la Revista de
Catalunya -. Para lograr "una coherencia estilística", el álbum-catálogo lo
diseñan personas del mismo equipo técnico que montó la muestra. La Fundació
presentará el libro en la Casa del Marquet de La Roca, situada en Sant Llorenç
Savall, que planea convertir en un museo literario y centro cultural. La
Diputació de Barcelona, que ha cedido la gestión del inmueble modernista donde
residió la familia de Oliver y se reunía el grupo, ha acabado el proyecto
arquitectónico para transformar dos corrales y una cochera en salas de
exposición permanente. Cruells confirmó que la Fundació está "gratamente
sorprendida" de la propuesta del organismo provincial. La diputación aprobó un
presupuesto de 54 millones para adecuar el edificio y las salas. El otro
proyecto editorial, aunque éste todavía no tiene un calendario definido, es la
recuperación en un libro de "todos los cuentos que Francesc Trabal publicó
durante las décadas de los años 20 y 30", avanzó el portavoz. Cruells recordó
que hasta el momento no existe un volumen recopilatorio de estas obras del autor
y la investigación está siendo lenta porque "se ha localizado material
totalmente desconocido". 

El diputado Joan Boada (IC-V) ha pedido a la Conselleria de Justícia que instale
medidas de seguridad contra incendios en el edificio de los juzgados de Mollet,
tras el reciente fuego que destruyó las oficinas de una empresa de la primera
planta. 

La organización del principal certamen multisectorial de las comarcas del Ebro
premió al Grupo Pascual por incorporar flúor a la leche. La afluencia de público
a Expoebre fue escasa en los dos últimos días debido a la lluvia, que dañó
algunos estands. 

La furia inglesa es el gran temor del Valencia para afrontar el difícil partido
en Elland Road (20,45 horas, TVE-1), penúltimo obstáculo para acceder a la que
sería segunda final consecutiva de la Liga de Campeones. A las puertas de un
éxito sin precedentes en la historia del club valenciano, Héctor Cúper y sus
jugadores reclamaron ayer cautela advirtiendo de las dificultades que opondrá el
Leeds, un equipo lleno de juventud y ambición que se ha erigido en la revelación
de la temporada. "Estos equipos con su público atacan en tromba. Hay que evitar
tener esos cinco o diez minutos malos que pueden hacer que se te vaya toda una
eliminatoria ", manifestó el capitán Mendieta, opinión compartida por Cúper en
la preparación de un partido para el que exige concentración, serenidad y
disciplina para superarlo con éxito. Nunca ha perdido el Valencia en Leeds en
las dos ocasiones (1966 y 1967) en que se cruzó con el club de Yorkshire en la
Copa de Ferias. En ambos partidos se produjo el mismo resultado (1-1), pero el
equipo español cayó eliminado, lo que invita a negros presagios. Quizá por eso,
y apelando a la derrota que sufrió el Deportivo en Elland Road (3-0), Cúper se
cubrió ayer las espaldas al reconocer que caer esta vez ante el Leeds no sería
un fracaso. "Llegar a estar entre los cuatro mejores de Europa no es fácil, y
creo que ya es un éxito para el Valencia, después de haber jugado la final del
pasado año. Para mí, la palabra fracaso es muy dura, pero ya sé que es posible
que haya gente que hable de fracaso si quedamos eliminados ", matizó, sabedor de
que el clima hostil que ha tenido que soportar el técnico durante todo este año
puede reproducirse si el Valencia no llega a la final. ATAQUE CONTRA DEFENSA. El
partido de hoy opone las virtudes de la defensa del Valencia, la menos goleada
del continente, al alto rendimiento del ataque del Leeds, que ha marcado 24
goles en los 14 partidos europeos. Cúper dijo que el objetivo del Valencia "será
ganar", pero admitió que el equipo deberá actuar "con inteligencia y algunas
precauciones". "Nosotros tenemos que demostrar que somos mejores que ellos y
creo que lo haremos", agregó el técnico, confiado en la mayor experiencia en
partidos de máxima tensión que tiene su equipo en Europa. David O'Leary,
entrenador del Leeds United, afronta el encuentro con la obsesión de no encajar
ningún gol. "Puede ser decisivo, pero creo que lo que es seguro es que en ambos
partidos la lucha será máxima". Alertado por la cohesión del Valencia y su
regularidad en las dos últimas temporadas, O'Leary dijo que el Leeds lo
combatirá "con calidad, disciplina e ilusión". 

El Recreativo de Huelva, cuarto clasificado de Segunda División, se plantea
retirarse de la competición por los numerosos errores arbitrales que, a juicio
de sus rectores, está sufriendo, razón por la que su presidente, José España,
elevará hoy esta propuesta al consejo de administración. "No descarto que se
retire al equipo de la Liga. Si hay alguien que quiere que no ascendamos, le voy
a poner las cosas más fáciles de esta forma", recalcó ayer España en alusión al
malestar existente no sólo entre los rectores y profesionales del club, sino
también en la afición recreativista por los últimos arbitrajes sufridos por el
equipo. "Espero que si mi propuesta sale adelante, a más de uno se le caiga la
cara de vergüenza". España no tiene miedo a que le llamen loco. "Ya tengo
respuesta a eso: si estoy loco, es porque todo lo que nos están haciendo los
árbitros me ha provocado esa locura". 

La melena de aspecto canoso y desordenado del nuevo primer ministro japonés,
Junichiro Koizumi, al que ya se conoce con el apodo de Rey León, es el resultado
de los denodados esfuerzos de su peluquero para satisfacer los deseos de la
"aparente naturalidad" del gobernante. Según ha revelado su peluquero, el
peinado de Koizumi, de 59 años, se debe a una permanente parcial y el brillo de
sus canas está acentuado con una crema especial. 

El presidente mexicano, Vicente Fox, reaccionó ayer a las críticas zapatistas,
reconoció que la reforma constitucional aprobada por el Congreso "deja a un
lado" buena parte de la iniciativa que él envió al Senado y pidió "realizar los
ajustes necesarios para profundizar en los avances". México discutía ayer cómo
reformar la reforma, que ahora está en manos de los congresos de los estados.
"Sin duda, se requiere profundizar en aspectos centrales, como la autonomía y la
libre determinación, los pueblos y comunidades indígenas como sujetos de derecho
público, el uso de los recursos naturales como tierras y territorios, por citar
algunos", explicaba el comunicado presidencial que finalmente leyó la
coordinadora para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, Xóchitl Gálvez, la
única funcionaria que había criticado la iniciativa. Visiblemente preocupado por
la suspensión zapatista del incipiente diálogo, Fox se reunió enseguida con el
Grupo Chiapas - - formado por los miembros de su Gobierno relacionados con el
conflicto - - y después con diputados y senadores priístas del estado sureño, a
quienes reprochó las insuficiencias de la ley. Según reveló el diputado Oscar
Alvarado, Fox "está preocupado porque piensa que con esto se rompió con el
equilibrio político y, sobre todo, por la inquietud que hay en el ámbito
internacional". El diputado Roberto Fuentes aseguró: "todas las leyes son
perfeccionables y, si hay algún vacío, estaremos en la Mejor disposición para
hacer los cambios necesarios". Los juristas aclararon que el presidente no tiene
ya derecho a veto, al tratarse de una ley de reforma constitucional aprobada por
la gran mayoría de los legisladores. El único freno posible sería el rechazo de
más de la mitad de los 31 congresos estatales. Si no, volver a empezar, mientras
la paz vuelve a estar lejos después de 33 días de contactos entre el Gobierno y
el Ejército Zapatista. 

Una comisión investigadora del Congreso peruano consideró procedente la
acusación constitucional por haber alquilado helicópteros del Ejército a la ONU
de manera supuestamente irregular. Esta actuación fue, según la comisión,
incompatible con el cargo de presidente. 

Cinco personas, entre ellos tres veinteañeros y un padre y su hijo, fallecieron
ayer y otras 18 resultaron heridas de diversa consideración tras volcar el
autobús en el que viajaban. El siniestro, que se produjo a las 2.30 horas del
Lunes, tuvo lugar en el kilómetro 217 de la autovía de Andalucía, a la altura de
Santa Cruz de Mudela (Ciudad Real). Los supervivientes subrayaron la escasa
pericia del conductor y el exceso de velocidad del vehículo siniestrado. El
autobús - - subcontratado por Daibus a la empresa José Luis Moreno e hijos - -
cubría la línea Madrid-Málaga-Algeciras, tenía cinco años de antigüedad y había
pasado la Inspección Técnica de Vehículos (ITV). A pesar de que el subdelegado
del Gobierno en Ciudad Real, Jaime Lobo Asenjo, apuntó que la intensa lluvia
pudo ser la causa del siniestro, los pasajeros responsabilizaron al conductor,
que, sin embargo, fue calificado de "profesional experto" por el propietario del
vehículo. DIFICULTADES CON EL MALETERO. Un ocupante del bus explicó que Miguel
Angel Clemente, de 58 años, "apenas sabía abrir el maletero" y "tenía
dificultades para poner la marcha atrás". Otro pasajero añadió que el conductor
iba muy rápido. Momentos antes del accidente, varios ocupantes hicieron
comentarios acerca del exceso de velocidad. El bus, matrícula M-9958-TK y
ocupado por 36 viajeros, fue "el peor" y "el más viejo" de todos los que
salieron en la noche del Lunes de la estación de Madrid, según la versión de los
pasajeros, que destacaron que el vehículo partió con 20 minutos de retraso. SEIS
INGRESADOS. Fuentes del Tanatorio de Valdepeñas informaron de que en el
accidente fallecieron Daniel Guzmán Manzano, de 24 años; la estadounidense Dayna
Gray, de 24; Begoña González Galán, de 27, y cuya madre resultó herida, y
Mohamed Tazin y su hijo Alica, de 13. Todas las víctimas residían en Madrid. Los
heridos fueron trasladados a diversos hospitales cercanos en Manzanares y
Valdepeñas, en los que a última hora de la noche de ayer continuaban ingresados
seis pasajeros. La más grave es Lilian Montoya Osorio, de 37 años y de
nacionalidad colombiana, que fue operada de sus contusiones en el brazo, mano y
pierna, según explicó la directora del centro de Valdepeñas. 

ESTE AÑO SE HAN REGISTRADO OCHO ACCIDENTES CON AUTOBUSES IMPLICADOS. El
siniestro más grave ocurrido este año tuvo lugar en Febrero en Avila. Siete
personas fallecieron y otras 12 resultaron heridas - - todos de la Compañía
Lírica Nacional - - tras volcar el bus. El pasado 10 de abril, otros cinco
pasajeros perdieron la vida al caer el autobús en el que viajaban por un
terraplén de unos 40 metros en la provincia de Orense. 

El gran galleguista Castelao escribió de sus compatriotas que son gente sufrida,
que, cuando sienten que la realidad de su país les oprime, cogen sus cosas y se
van. "Los gallegos no protestan, emigran". Son cientos de miles por toda América
y de ellos pueden depender las elecciones autonómicas que se anuncian para el
mes de octubre. No ha de extrañar que todos los candidatos tengan las maletas
preparadas para llevar la campaña al otro lado del Atlántico. Los 78 años no
arredran al señor Fraga, que últimamente ha preparado queimadas de fraternidad
electoral en Argentina y México, y que para el mes de agosto tiene previsto
hacerlo en México. Desde la Xunta, a través de los centros gallegos, cuida mucho
a los fillos de la patria que se fueron y, como son gente agradecida, la mayoría
vota al PP. Hicieron bien yéndose a América. Dejaron atrás la opresión y muchos
de ellos eligieron una tierra de saludables efectos, como es la de Buenos Aires,
ciudad con unos 80.000 gallegos censados, entre los que 3.000 rebasan los 100
años. Tal longevidad merece un estudio de la Organización Mundial de la Salud.
La capital argentina se ha nutrido de población inmigrada llegada de media
Europa, entre la que la gallega demuestra ser la que vive más años. ¿Qué tendrán
los gallegos bonaerenses, si los italianos emigrados mueren a la misma edad que
sus parientes que no se movieron de Nápoles?. Pero ocurre que personas
malpensadas del PSOE y del BNG sospechan que muchos de los centenarios censados
murieron hace años, aunque su voto por correo pueda llegar ahora a su
correspondiente colegio electoral. Y lo mismo se afirma que ocurre en Galicia.
¿Será verdad que el PP resucita a los muertos durante un ratito para que vayan a
votar?. 

EL PROYECTO municipal, avanzado ayer por L'Informatiu de TVE Catalunya,
recuperaría la fauna y la flora subacuáticas en el fondo marino del litoral de
la ciudad, lo que permitiría regular posteriormente actividades de submarinismo
y pesca entre el Besòs y el Llobregat mediante un plan de usos. Un foro en
Internet recogerá ideas para el plan. 

El Ayuntamiento de Terrassa ha aceptado que el Consell Comarcal construya en los
terrenos de Can Barba una planta para convertir restos orgánicos en biogás y
generar electricidad. El acuerdo implica que la nueva planta fusione el proyecto
de otra de compostaje. 

Los 3.700 socios de la mayor cooperativa arrocera de la zona son acreedores de
1.900 millones. La medida reduce el plazo de un año y busca que "tengan el mismo
trato si venden a una cooperativa o a cualquier empresa", según Francesc
Reverté, presidente de la entidad. 

El catedrático de Etica y Filosofía Política de la Universitat Pompeu Fabra
Francisco Fernández Buey acusó en Girona al economista Fabián Estapé de "falsear
la historia" en sus memorias De tots colors. "Era él el que perseguía a los
rojos, y no a la inversa", dijo. 

Los problemas de este programita de la nostra - - sépalo el PP - - no son de
ciscarse o no ciscarse. Sus problemas les vienen de ese aire de patio de colegio
pequeñito, ese ambiente de foc de camp, chirucas y Club Super 3 que les
caracteriza. 

Un breve comunicado en una página web habitualmente utilizada por las
Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) anunció ayer la "renuncia" de su máximo
jefe, aunque no se ha podido establecer su veracidad. 

El secretario de Libertades Públicas del PSOE, Juan Fernando López Aguilar,
advirtió ayer de que su partido "vigilará" la aplicación por parte del Gobierno
del pacto de Estado para la reforma de la justicia. El acuerdo fue suscrito ayer
en la Moncloa por el presidente, José María Aznar, y los secretarios generales
del PSOE, José Luis Rodríguez Zapatero, y el PP, Javier Arenas. Antes de que
López Aguilar subrayara que los socialistas desarrollarán el pacto en el poder a
partir del 2004, Arenas ensalzó la "capacidad de diálogo" del Gobierno del PP. 

El problema de los vehículos que circulan sin el seguro de responsabilidad civil
obligatorio hay que enmarcarlo en todos aquellos colectivos con elevada
siniestralidad. El seguro tiene carácter causal y mutual: las primas son
consecuencia de distribuir entre todos los conductores el importe de la
siniestralidad que generan quienes tienen siniestros. Si la respuesta de un
potencial cliente es el No aseguramiento, deberíamos apelar a su sentido de la
responsabilidad frente a los terceros perjudicados, pero en ningún caso culpar
al asegurador. Igualmente, la decisión de un asegurador de rechazar el
aseguramiento de determinados riesgos es una potestad que puede elegir
libremente. Y en todo caso, no todo el sector rechaza sistemáticamente
determinados vehículos. El caso que nos ocupa se centra principalmente en los
denominados ciclomotores y se acentúa en las edades entre 14 y 25 años. El
incremento alarmante en el número de siniestros en algunos colectivos ha
provocado el aumento de primas de todos los asegurados. Lamentablemente, la
única forma de hacer posible una conducción masiva y a precio razonable es
colocar la siniestralidad en límites razonables. Pero, ¿a quién corresponde
dicha responsabilidad?. No puede ser que en casa paguemos la misma prima por
asegurar el coche que el ciclomotor. Cuando recibí la semana pasada la póliza
con un importe total de 54.000 pesetas me sentí como en Sierra Morena acosado
por Curro Jiménez. Menudo atraco. Y encima voy y me entero de que es barato. Si
eres menor de 21 años, mejor que ni lo intentes. "Lo siento, no aseguramos
ciclomotores", es la frase que repiten hasta la saciedad. Si uno no encuentra
quien le asegure, le queda el Consorcio de Compensación, aunque que nadie se
engañe, empezó con una prima de 37.000 pesetas y en pocos meses ha subido hasta
las 57.000. Mientras se consigue alguna solución, las ventas caen en picado - -
en España el ciclomotor es el auténtico motor del sector de las dos ruedas y hay
seis marcas que fabrican motos de 50 cc - - y demasiados temerarios circulan sin
seguro. Porque claro, ¿qué joven es capaz de pagar casi 100.000 pesetas de
seguro? Estamos en manos de las grandes compañías hasta que una se atreva y
salte al ruedo con precios más razonables. 

Después la propia competencia y la ley de mercado acabará derivando en una
rebaja de los precios o en un sistema más justo para que no paguen justos por
pecadores. La política exterior del Gobierno de Aznar ha oscilado entre la
prepotencia y la impotencia. Han fallado las formas diplomáticas y hay que
cambiarlas una retirada a tiempo no siempre es una victoria, máxime cuando se
estuvo predicando durante meses la guerra santa contra la pérfida Alemania y su
manía de resistirse a mantener los fondos estructurales y de cohesión para
España hasta pasado el 2006. El Gobierno español no ha tenido más remedio que
rendirse a la evidencia y cancelar la batalla que le enfrentaba a casi todos los
países de la Unión Europea, excepción hecha de Grecia y Portugal, por un asunto
que nadie deseaba plantear con antelación y que tampoco se sabía muy bien por
qué habría de resolverse ahora y no dentro de cuatro años. El problema no era de
fondos sino de forma. O mejor, de formas. El Gobierno español tenía razón en
exigir que, por simple ingeniería estadística derivada de la ampliación, varias
regiones (Andalucía, Galicia, Extremadura) no se quedaran sin los dichosos
fondos (casi un billón de pesetas anuales). Lo que FALLARON fueron las formas.
El tono prepotente, a veces agresivo con que se gestionaron las ambiciones
españolas y la exigencia abierta de un cambalache por la moratoria de siete años
que Alemania exigía en la circulación de personas envenenó el asunto. Y mientras
el Gobierno de Madrid llamaba inútilmente en puertas supuestamente amigas
(Francia fue un caso paradigmático), las otras puertas, las ajenas, se iban
cerrando paulatinamente. España se quedó orgullosamente sola apenas respaldada
por un Silvio Berlusconi recién llegado al cotarro europeo y que hace buena
aquella frase del gitano: "No me defiendas, compadre". En los últimos años se ha
ido creando un tipo de comportamiento en política exterior que oscila entre la
prepotencia y la impotencia. Nuestros heraldos diplomáticos hinchan pecho ante
los asuntos más arduos de la vida internacional, anuncian grandes proyectos,
pontifican sobre cómo resolver el problema de Oriente Próximo, la deuda externa,
los derechos humanos y la cuadratura del círculo para, finalmente, emitir una
sarta de tópicos semejantes a las resoluciones del Parlamento Europeo o de la
propia UE sobre las elecciones en Kazajstán o la trágica trifulca chechena. Van
a por todas: un día el ministro del ramo, Josep Piqué, saluda los esfuerzos del
Gobierno argelino en el respeto a los derechos humanos y la democracia: lo hace
oportunamente, cuando tres días antes el Ejército argelino ha disparado contra
una manifestación en Tizi Uzú y deja un balance de un centenar de víctimas
mortales. Al otro día se desempolvan sonoros clarines para lanzar un plan para
Lejano Oriente que será el asombro de Damasco o de Shanghái ante la sorpresa de
los empresarios y de los representantes, héroes anónimos del catálogo y la
comisión, inventores geniales del Chupa-Chups y de la fregona Vileda. Pero que
el factor humano no falte: fines de semana en el parque natural de Doñana con
Tony (Blair) y Abderramán (Yusufi), excursiones mesetarias con Lionel (Jospin) y
António (Guterres). Son amigos, un conocimiento, aunque Después no hay quien
pesque una sardina en sus aguas turbias ni que en el momento de la verdad echen
un cable en la cosa de los fondos y las políticas regionales: el gazpacho y el
Ribera del Duero tienen una virtualidad limitada. O esos encuentros casi
carnales con Vladimir Putin, enigmática sonrisa de polizonte, salvador de
Chechenia y otros enclaves. Tantas efusiones... ¿Qué se hicieron? ¿para Qué
sirvieron?. Todo recuerda aquel histórico intercambio de corbatas con el
dinosaurio cubano con resultados tan brillantes y espectaculares: yo muevo ficha
si tú mueves ficha. En el ecuador del poder los señores primeros ministros
sucumben aquí casi siempre a la tentación de "hacer el Kissinger", una figura
taurina de reconocida eficacia y diversión. El mundo ya no es ajeno aunque sigue
siendo ancho. Y todas las miradas convergen en la lucecita de la Moncloa porque
de allí provienen la buena nueva y las buenas noticias. Conviene que ahora, en
plena apoteosis de pre-presidencia (presidiremos la Unión Europea dentro de unos
meses: rogativas y festejos son de rigor) reflexionemos críticamente y nos
hagamos un lifting metodológico. Cambiar las formas parece de rigor, pero, en el
fondo, el fondo no hay quien lo cambie. 

Una mujer inglesa de 40 años fue agredida y violada por dos hombres el Jueves
por la tarde en la zona de Els Colls, en Sitges, Según denunció la propia
víctima ante la Guardia Civil. El lugar es un paraje natural cercano a la playa
nudista de L'Home Mort. 

El historiador ganó las elecciones celebradas el Jueves por la noche con 444
votos frente a los 323 conseguidos por su rival, el filólogo Biel Ferrer.
Anguera ofreció a Ferrer colaborar con la nueva junta, aunque éste se negó
dolido por el "trato duro" recibido de su rival. 

El equipo de Tarragona logró ayer una importante victoria sobre el Amurrio (4-2)
en el tercer partido del play-off de ascenso a Segunda División A y se acercó a
una categoría en la que no milita desde hace más de 30 años. El Nàstic, que
marcó por medio de Castillejo (2), Prieto y Herrero, suma 7 puntos, por 4 del
Amurrio y uno de Zamora y Cádiz. 

La programación de la próxima temporada del TNC apuesta por un teatro de
reflexión y por unos creadores no consagrados; Gas y Lavaudant son dos
excepciones. Domènec Reixach, con un presupuesto coherente con la realidad del
Nacional, huye de una política que busque descaradamente la audiencia (un tema
que está haciendo daño a la cultura teatral, en particular) y apunta hacia una
programación que en última instancia busca formar y consolidar un público fiel
para el TNC. Hay presencias discutibles, como la de los Ballets de Montecarlo,
pero no lo parece la filosofía de este teatro público, que se mueve en títulos
para la reflexión y jóvenes creadores que hacen del riesgo un elemento propio. 

El futuro jefe del Gobierno italiano y el hombre más rico del país gastó más de
6.800 millones de pesetas en la campaña para las elecciones legislativas del
pasado 13 de mayo, según el semanario L'Espresso. 

El Gobierno argentino depositó ayer el dinero comprometido para el pago de
salario a los empleados de Aerolíneas Argentinas, lo que puede abrir una nueva
vía de negociación para solucionar el conflicto de esta compañía. La aportación
de 16 millones de dólares (3.120 millones de pesetas) para abonar los sueldos
del mes de abril era una de las exigencias del sindicato aeronáutico más reacio
al plan de saneamiento propuesto por la Sociedad Estatal de Participaciones
Industriales (SEPI). Los siete sindicatos de la compañía y su filial Austral
reanudaron las reuniones que mantuvieron en los últimos días para determinar si
aceptan el plan director propuesto por la SEPI, que controla ambas compañías,
con el 92% del capital. CAPITALIZACION. Ese programa incluye una capitalización
de 650 millones de dólares (127.000 millones de pesetas) y cambios en las
condiciones laborales y salariales de los empleados. Los únicos dos sindicatos
que no han firmado el Plan Director son el de los técnicos aeronáuticos (APTA) y
el de las azafatas. El portavoz del Gobierno español, Pío Cabanillas, explicó
ayer, tras el Consejo de Ministros, que sin la aplicación del plan que propone
la SEPI "poco se puede pensar en el futuro de la empresa". La situación de
Aerolíneas Argentinas es de dramática emergencia, aunque según el superministro
de Economía argentino, Domingo Cavallo, la SEPI se comprometió a hacer una nueva
aportación de capital de 350 millones de dólares (68.000 millones de pesetas)
bajo el compromiso de renegociar los contratos laborales. "Van a dejar a 1.400
de los 7.000 compañeros en la calle", han señalado los sindicalistas más duros.
Como era de esperar, la propuesta desató una tormenta. Aerolíneas fue comprada
por Iberia a principios de los 90 en la privatización más controvertida del
Gobierno de Carlos Menem. La compañía tenía un déficit de 1.200 millones de
dólares. El Estado preservó el 5% de las acciones y su autoridad reguladora.
Iberia se quedó con aviones, edificios y, sobre todo, con las rutas nacionales e
internacionales. Pero, según se dice en Buenos Aires, incumplió cláusulas claves
del contrato, vendió casi toda la flota y los edificios y redujo el activo a las
rutas. La firma tiene una deuda similar a la de los años 80, de 1.200 millones,
y pérdidas anuales cercanas a los 60.000 millones. 

El grupo químico BASF integrará sus actividades de España y el sur de Europa en
una nueva división dirigida desde Alemania por Dieter Tomaschewscky. Josep Maria
Bach (foto), hasta ahora responsable de la división regional de Europa sur y
vicepresidente de BASF Española, permanecerá como gerente del grupo en España
hasta su jubilación, "dentro de seis meses", dijo ayer en la presentación de los
resultados del grupo. El hombre fuerte de la multinacional química será
sustituido entonces por Erwin Rahuer en las funciones ejecutivas, que asumirá el
cargo de presidente. Bach, por otra parte, anunció que el grupo traslada su sede
española a Tarragona y que dentro del programa de inversiones previstas (116.000
millones para los próximos cinco años) han sido aprobados ya 67.000. Entre
ellos, una planta de deshidrogenación de propano, que se construye junto a
Sonatrach, y que se pondrá en marcha a principios del 2002 con 156 empleados. El
ejecutivo del grupo químico lamentó que el elevado coste de los servicios en
España, básicamente energías y agua, deteriore la capacidad competitiva del
grupo respecto a otros emplazamientos de BASF en Europa. "Para nosotros el coste
energético es un 19% más elevado que el que soportan en Amberes, por ejemplo",
precisó Bach. La necesidad de hacer bajar esos costes es la razón por la que
BASF ha decidido participar en los estudios preliminares para llevar a cabo un
nuevo gasoducto, junto a Cepsa y otras empresas. "La única conexión que tenemos
con el Magreb es insuficiente", dijo. 

José Rabadán Pardo, el menor que en abril del año pasado mató a sus padres y a
su hermana a golpes de catana en la pedanía murciana de Santiago el Mayor,
aceptó ayer la condena pedida por el fiscal de seis años de internamiento en un
centro terapéutico en régimen cerrado y cuatro años de libertad vigilada. En una
breve comparecencia a puerta cerrada en el Juzgado de Menores de Murcia, el
adolescente, de 17 años, reconoció los hechos y se conformó con la pena, por lo
que no fue preciso celebrar el juicio. La defensa explicó que la acusación, que
inicialmente pedía tres penas de ocho años de internamiento por otros tantos
delitos de asesinato, rebajó la petición a la vista de los informes psicológicos
y psiquiátricos. La defensa añadió que las pruebas periciales "coinciden en que
el menor padece una psicosis epiléptica, por lo que no puede ser declarado
plenamente responsable de sus actos". Esos informes y los de dos psiquiatras del
Hospital Román Alberca de Murcia recomiendan que Rabadán sea tratado "de
inmediato". El internamiento en régimen cerrado empezará en el centro educativo
La Zarza, en el municipio murciano de Abanilla, donde se encontraba ingresado
actualmente. ALIVIO DEL MENOR. El abogado del menor, Pedro López Graña, dijo que
Rabadán recibió la sentencia "con alivio" porque, de no haberse llegado a la
conformidad, "podría haber pasado mucho tiempo hasta que se aclarase su
situación". El fiscal jefe del Tribunal Superior de Murcia, Guillermo Sena, y la
fiscal de menores, Mercedes Soler, calificaron el acuerdo de "solución jurídica
más correcta" y "lo Mejor para el chico". Rabadán mató a sus padres y su
hermana, que padecía el síndrome de Down, en la madrugada del 1 de abril del
2000, mientras dormían en su domicilio. El arma homicida fue una catana (espada
de samurai) que el padre le había regalado poco antes y un puñal, con los que
asestó numerosos golpes a sus tres familiares. El muchacho fue detenido dos días
después en la estación de Renfe de Alicante tras comprar un billete con destino
a Barcelona. 

Tres monitores más declararán la próxima semana como testigos en la causa
abierta por las muertes de dos Escolares de Badalona, que se ahogaron el pasado
Lunes en la riera de Merlès (Osona). Hasta el momento han declarado, sólo como
testigos, otros tres monitores, el profesor de gimnasia y el dueño de la casa de
colonias Curtius. La titular del Juzgado de Instrucción número 3 de Vic, Gladis
López, cursó ayer las citaciones de los tres monitores y una orden a los Mossos
d'Esquadra para que efectúen una reconstrucción de los hechos, también la
próxima semana, según fuentes judiciales. La juez está a la espera de tomar
estas declaraciones para citar a declarar a los responsables del colegio
Badalonès, donde estudiaban los pequeños. Los padres de los fallecidos - - Alba
Muñoz, de 9 años, y Christian Rodríguez, de 10 estudian emprender acciones
legales para depurar posibles responsabilidades en el siniestro. 

La nueva jornada de huelga del personal de Fomento de Construcciones y Contratas
(FCC), concesionaria de la limpieza del aeropuerto de El Prat, volvió a dejar
las terminales llenas de recortes de prensa y a inutilizar los lavabos. Los
piquetes de CCOO, que esta vez prescindieron de rociar el suelo de líquidos y de
lanzar huevos contra las cristaleras, llenaron el recinto de pegatinas
reivindicativas y lanzaron confeti y serpentinas. Los sindicatos difieren sobre
el seguimiento de la huelga. Mientras CCOO sostiene que el paro fue seguido por
el 80% de la plantilla, UGT - - que no apoya la protesta - - redujo la
participación al 30%. Fuentes del aeropuerto confirmaron que, al menos, el
número de personas encargadas de ensuciar las terminales fue "algo menor que en
las anteriores jornadas de huelga". UGT denunció que los piquetes se cebaron
especialmente en los lavabos, que en algunos fueron arrancados los desagües y
los grifos, y que fueron rociados con salfumán y otros líquidos corrosivos. Un
portavoz del sindicato criticó que los policías destacados en el aeropuerto
presenciaron todos los actos vandálicos, "pero no intervinieron", por lo que
presentaron una queja ante la dirección de El Prat. Los delegados del sindicato
también recogieron muestras de los vertidos para que Aeropuertos Españoles y
Navegación Aérea (AENA) pudiera "tener constancia" de los destrozos causados por
los piquetes. Por su parte, Aurora Huerga, portavoz de CCOO en el Baix
Llobregat, reclamó a AENA que "rescinda la concesión a FCC" si no cumple los
compromisos adquiridos entre las anteriores adjudicatarias del servicio y los
trabajadores, tal y como reclaman los huelguistas. Huerga insistió en que la
protesta de los empleados de la limpieza "no pretende perjudicar a los
usuarios", sino conseguir que se reconozcan los derechos de los trabajadores.
CCOO mantiene convocada una nueva jornada de huelga para el próximo martes, 5 de
junio, para exigir, además del cumplimiento de los pactos antes mencionados, un
plus salarial y la reincorporación a su puesto de una encargada. 

Los grupos de CiU y ERC, en la oposición, han acordado votar la nulidad del
contrato de la antena de telefonía móvil que el alcalde, Joan Güell, autorizó.
Los partidos, que juntos alcanzan la mayoría, han pedido un pleno
extraordinario. 

Josep Maria Ollé, concejal de Hacienda del Ayuntamiento de Valls (PSC-ERC) y
máximo responsable del Pius Hospital de la ciudad, está siendo investigado por
la fiscalía de Tarragona. Las primeras informaciones apuntan a que existen
documentos con fundados indicios de que Ollé, edil independiente adscrito al
grupo del PSC, "habría utilizado indebidamente y para usos personales unos 14
millones de la sociedad municipal que rige el centro médico", según fuentes
conocedoras del caso. Josep Maria Ollé, EX militante de UDC, fue una de las
apuestas del actual alcalde, el socialista Francesc Moreno, al confeccionar la
candidatura para las elecciones de 1999 y ocupó el tercer puesto de la lista. El
edil podría dimitir en las próximas horas. 

Colombia organizará finalmente la Copa América, pero con un año de aplazamiento,
en el 2002, según anunció ayer en Buenos Aires, el presidente de la
Confederación Suramericana de Fútbol (CSF), Nicolas Leoz. Después de largas
conversaciones y una gran presión política del país, entusiasmado con la
organización del torneo, la CSF se decantó por la suspensión del torneo y el
mantenimiento de la sede. La decisión dejó satisfechos a los colombianos,
especialmente al presidente del país, Andrés Pastrana, que había asegurado que
la celebración del torneo en su país "no estaba en discusión". El presidente de
la federación colombiana, Alvaro Fina, se declaró "contento y feliz" porque
Colombia "no va a perder finalmente un acontecimiento por el que tanto ha
luchado". El torneo, que debía celebrarse del 11 al 29 de julio, tuvo que ser
suspendido a raíz del secuestro por parte de las FARC del vicepresidente de la
Federación Colombiana de Fútbol y coordinador de la Copa América, Hernán Mejía
Campuzano, posteriormente liberado. Los representantes de Argentina, Brasil,
Paraguay, Chile, Perú, Uruguay, Ecuador, Bolivia y Venezuela habían reclamado,
casi en reacción solidaria, que Colombia no fuera la sede. Las fechas del torneo
se fijarán en función del calendario de la FIFA, pero la CSF ya baraja el mes de
enero del año próximo, para no hacerlo coincidir con la Copa del Mundo, que se
disputará en Japón y Corea del 31 de mayo al 30 de junio. 

Pau Gasol dijo ayer, a su regreso de EEUU, que no será fácil que el Barcelona
rebaje la cláusula de 500 millones de pesetas que deberá abonar si quiere ir la
próxima temporada a la NBA, tras ser elegido el número 3 del draft por
Vancouver, aunque espera que el club acceda si pacta su vuelta a volver al
acabar su aventura americana. 

La península Ibérica navega a la deriva por el Atlántico desgajada de Europa y
cinco personas han percibido señales de que algo mágico sucede. Juntas,
emprenden un viaje por la geografía ibérica y por el interior de sí mismos
enfrentándose a su destino, el amor. ¿Cómo se lleva este argumento al cine?. El
holandés George Sluizer lleva 10 semanas rodando esta gran metáfora de Saramago
que es La balsa de piedra. Antón Reixa, por su parte, también inicia estos días
el rodaje de lo que será su debut en el largometraje, El lápiz del carpintero, a
partir de la novela del gallego Manuel Rivas. Ninguno de los dos escritores ha
colaborado en los guiones. Según Rivas, "es el turno del cine". Los personajes
de La balsa de piedra son Pedro (Federico Luppi), Joaquim (Diogo Infante), María
(Icíar Bollaín), José (Gabino Diego) y Joana (Ana Padrao). La dificultad que
entraña la novela se la planteó Luppi tras leerla. "Pensé: Qué hermosa sería
esta película y Qué difícil!", recuerda el argentino. Para los actores, el
acierto de los guionistas, el mismo Sluizer e Yvette Biro, les está salvando de
las dificultades. Luppi, que interpreta a un farmacéutico que percibe los
temblores de la tierra, opina que "en el guión casi no falta nada" . Saramago se
prepara para entender a los personajes, consciente de que no serán iguales a los
suyos. Dotar de credibilidad a personajes de pensamiento aparentemente humilde y
lenguaje elevado requiere esfuerzo. Icíar Bollaín reconoce que "leerlo es fácil;
decirlo, no tanto". Para Luppi, en cambio, la dificultad no estriba en lo
onírico o en la sintaxis solemne. "Tendemos a simplificar las cosas y cuando nos
colocan en tiempos reflexivos, nos cuesta más", advierte. Los actores
portugueses Ana Padrao y Diogo Infante encarnan a Joana y a Joaquim. Este último
es un portero de discoteca muy escéptico a quien el amor acabará redimiendo.
Para este actor, que ya ha trabajado con Sluizer, esta película es una
oportunidad para que los actores lusos se den a conocer. Se lamenta de que
España y Portugal vivan "de espaldas", pero opina que el cine puede ser el
eslabón que los una. Infante destaca la generosidad de Fedrico Luppi, "un actor
que ya no tiene nada que probar y que es una inspiración para todos". Gabino
Diego (José) subraya la sensibilidad de Sluizer, que a veces dice emocionarse al
rodar una toma. Diego buscó información de su personaje en la novela olvidándose
de que Saramago no acostumbra a describirlos. "Tampoco les pone cara y creo que
le han gustado todas menos la mía", bromea. El presupuesto de esta producción de
Sogecine es de 850 millones de pesetas y el rodaje se ha llevado a cabo en
Portugal, Huesca, Asturias, Navarra, Andalucía y Madrid. El director gallego
Antón Reixa empieza ahora el rodaje de El lápiz del carpintero. Cuenta la
historia de amor entre Daniel, un médico de ideas republicanas, y Marisa, la
hija de un contrabandista fascista. Tras el estallido de la guerra civil, Daniel
es vigilado y encarcelado por el guardia Herbal. En la cárcel intenta sobrevivir
ayudado de su fantasía y de los dibujos de un compañero. Cuando se llevan a
Daniel ante el pelotón de fusilamiento, su destino queda en manos del carcelero,
unido a él por un oscuro secreto. El reparto está encabezado por Tristán Ulloa
(Daniel), Luis Tosar (Herbal) y María Adánez (Marisa). Reixa ha contado con un
equipo de más de 60 actores, entre los que figuran Nancho Novo, María Pujalte y
Anne Igartiburu. También el autor hace un cameo, "definitivo" para el director,
ya que encarna a un hombre al que van a fusilar. Rivas fue quien dio a Reixa el
"empujón definitivo" para responsabilizarse del proyecto. "Me dijo: 'Tienes que
dirigirla' , y eso entre gallegos es una misión divina", relata. Consciente del
tópico de que el libro es mejor que la película, el director asegura que su
objetivo es estar a la altura. Rivas, por su parte, discrepa del tópico porque
para él cine y literatura "son dos ventanas hacia un mismo paisaje". La novela
de Rivas ha sido traducida a 15 idiomas y lleva vendidos más de 150.000
ejemplares. Sólo en la edición gallega ha superado los 50.000. La película,
coproducida por Morena Films, Portozás Visión, Sogecine, Telemadrid y Televisión
de Galicia, cuenta con un presupuesto de 517 millones de pesetas. 

El presidente de la Institució de les Lletres Catalanes, Manuel Castellet, ha
dimitido de su cargo de presidente de la Fundació de la Universitat Catalana
d'Estiu (UCE). Hace 15 días se acordó que Miquel Porter Moix sustituyera a
Castellet, decisión que éste no aceptó y que trató de impedir forzando una nueva
votación. 

Los animalistas españoles venimos denunciando el maltrato de los animales
destinados al consumo desde hace años, pero las administraciones no nos toman en
cuenta; al contrario, resultamos molestos. ADDA ya propuso, en 1997, sistemas
que impedían la transmisión de la enfermedad por el aire o los insectos. El
silencio fue la respuesta. Ahora ocurre lo mismo: mazazos, tiros... sin tener en
cuenta el sufrimiento del animal ni la certeza de su muerte. Y esto continuará
si no cesa esta entrada masiva insostenible para el territorio. ¿Son conscientes
los políticos y la Administración de que lo que en principio se presentó como
una nueva economía productiva resulta destructiva, poluciona el medio ambiente,
propicia el holocausto animal y arruina a pequeños empresarios recién venidos a
ganaderos?. 

- - Ahora que tiene su propio grupo, los modestos The Rhythm Kings, ¿echa de
menos algo de las grandes giras con los Rolling Stones? - -. Sí, el dinero. - -
¿Qué pasa, ahora cobra poco? - -. Pues la verdad es que no ganamos mucho. Somos
14 personas en el escenario, actuamos en sitios pequeños y hay que pagar viajes,
hoteles, comida... Pero lo hacemos por el placer de la música. Dejé los Stones
porque aspiraba a tener motivaciones diferentes al dinero. No quería seguir
tocando cada noche Jumpin Jack Flash y Honky tonk woman. Era aburrido. Llevaba
31 años haciendo la misma música, y en mi nuevo grupo toco jazz, blues, gospel,
rockabilly, reggae, country, funk, pop... Es un grupo fantástico. Y desde luego
no tardamos dos años en hacer un disco. En 8 días grabamos las 22 canciones del
nuevo álbum, Double bill. - - ¿Echaba también de menos la cercanía con el
público? - - Muchísimo. En los estadios sólo eres un pequeño punto en el
horizonte. El público apenas ve tu imagen en el vídeo. The Rhythm Kings luchamos
contra eso. Si hay un fan de Georgie Fame, o de Gary Brooker o de Albert Lee,
puede estar a dos metros de él, verle sudar. Hacemos música de raíces en clubs
pequeños, donde siempre se tocó esta música. - - Siempre no. Hasta que el rock
se convirtió en un gran negocio. - - Sí, hasta que el negocio empezó a matar a
la música. Los jóvenes de hoy sólo tocan para ganar dinero y ser famosos. Es una
actitud errónea, pero funciona. Por eso es increíble lo que nos está pasando.
The Rhythm Kings no están de moda, no nos pinchan en la radio, no tocamos en
estadios, y sin embargo somos número uno en las listas británicas de jazz y
blues y en nuestros conciertos la gente nos despide con 15 minutos de aplausos.
Creo que notan que ponemos amor a la música. Muchas de las bandas de hoy en día
ni siquiera tocan en directo. Ponen cosas pregrabadas y los chicos pagan por ver
eso. No lo entiendo, es un engaño. - - Seguro que a muchos jóvenes esa postura
suya les parece anticuada. ¿Se ha vuelto conservador? - -. ¿Conservador?. No sé
si por ser más normal soy más conservador. Mi vida se ha normalizado. Después de
esta entrevista iré a recoger al colegio a mi hija Jessica, de 5 años. Su madre
está pasando unos días en nuestra casa de Francia con mis otras dos hijas, de 6
y 3 años. Así que recogeré a mi pequeña, iremos a tomar algo, a charlar o a
darle de comer a los patos... Desde luego, eso me da mucha más felicidad que
salir en la tele o tener un disco de oro. Charlie Watts (el batería de los
Stones) también es así. Siempre fuimos los más reservados, los menos locos. - -
Bueno, según se mire. En las hemerotecas yace uno de los mayores escándalos del
mundillo pop: su relación con una menor. - - Ya, el asunto de Mandy Smith. La
verdad es que si pudiera borrar esa etapa de mi vida, lo haría encantado. Fue un
enorme error. Pero ahora tengo una nueva familia, tres hijas preciosas, y todo
aquello queda muy atrás. Atravieso la mejor época de mi vida, llena de amor y de
proyectos. Necesito paz y comodidad y no me importa que alguien crea que asumir
responsabilidades implica volverse conservador. - - ¿Cuál es el mejor y el peor
recuerdo que tiene de los Stones? - -. El mejor es el día que los dejé, porque
sentí una gran liberación. Y el peor, el trágico concierto de Altamont. Que
quede claro que estoy orgulloso de haber sido un stone, pero la verdad es que no
me importaría nacer de nuevo y ser el conservador de un museo, o bibliotecario,
o historiador, o investigador. Quizá habría sido alguien muy aburrido, pero más
feliz. ¿Sabe lo que dijo Einstein cuando le preguntaron qué hubiera querido ser
si naciera de nuevo?. Fontanero. Einstein, fontanero. Yo fontanero no, pero
fotógrafo, por ejemplo, no me hubiera importado. - - Entonces ¿por qué elige
seguir siendo músico ahora que tiene dinero para ser cualquier otra cosa? - -.
Porque ahora hago música en libertad, sin deberme a nada ni a nadie, como cuando
a principios de los años 60 tocaba en un grupo llamado The Cliftons, mucho antes
de ser un stone. Todo era sano, sin pretensiones. Lo mismo que intento ahora
junto con The Rhythm Kings. - - También quiso dedicarse a la hostelería y montó
Sticky Fingers, un restaurante-museo stoniano. - - Ja, ¡no me lo recuerde! En
realidad no me interesan los restaurantes. Monté ese establecimiento y se hizo
muy famoso por servir durante tres años la mejor hamburguesa de Londres. Pero
para mí fue sólo un buen lugar para poder colgar en la pared todos los recuerdos
de los Stones y así tener más espacio en casa. - - ¿Los recuerdos sólo sirven
para tenerlos colgados en la pared? - -. Bueno, es un buen sitio. Están a la
vista y no molestan. Yo prefiero vivir del presente y mirar al futuro. - -
¿Usted cree que mucha gente de su generación, incluidos los Stones, se dedica a
vivir del pasado? - -. Sí, pero también los jóvenes músicos se dedican a bucear
en el pasado, porque hay una grave crisis de ideas. Musicalmente, nuestro pasado
es más rico que su presente. - - Para su último disco requirió los servicios de
otro viejo conocido, George Harrison. ¿Cómo era de verdad la relación entre los
Beatles y los Stones durante los años 60? - -. Siempre fuimos amigos. Y aún lo
somos. Es la prensa la que se encargaba de azuzar una guerra inexistente.
Conozco a George desde 1963. A él y a Ringo les he visto muchas veces desde
entonces. Pensé en la guitarra de Harrison para una canción y lo telefoneé. Me
dijo: '¡Pero si tienes en tu banda a dos de los mejores guitarristas del
mundo!'. Es que es muy tímido, ¿sabes?. Y yo le dije: 'George, quiero tu
sonido'. Y lo hizo, y fue muy amable, y esa canción tiene una luz que no tienen
las demás. - - ¿No será que se lleva mejor con los Beatles que con los Stones? -
-. Oh, no. Me llevo muy bien con todos ellos. Veo muy a menudo a Charlie (Watts)
y a Ronny (Ron Wood). A veces incluso tocamos juntos en alguna fiesta privada o
en el club de jazz Ronnie Scott. Pero eso no me animará nunca a unirme de nuevo
a los Stones. Por mucho que me lo pidan. Yo estoy muy bien tocando cada noche lo
que me apetece, improvisando siempre, divirtiéndome, arropado por cinco
cantantes maravillosos y sin tener que soportar ningún ego subido de tono. El
rock and roll empezó a morir cuando los artistas empezaron a sufrir delirios de
grandeza. Y a los Rhythm Kings eso nunca les pasará. - - Hablando de grandezas,
¿cree usted que los Rolling Stones volverán a salir de gira otra vez? - -. Se
dice que el año que viene. Y si no, será el próximo. Sí, seguro, saldrán de
gira, no lo pueden evitar y lo respeto. Ultimamente todos ellos me dejan
mensajes en el contestador: '¡Hey, Bill, si te hace falta trabajo, el año que
viene tenemos gira!' Esos tíos son muy pesados. Pero yo no volvería por nada del
mundo. Me basta con 31 años de locura. Durante mi vida en los Stones era un
famoso preso de la fama, siempre encerrado en los hoteles. - - Una locura, se
supone, de la que es difícil desprenderse. ¿Sigue pagando el precio de ser tan
famoso? - -. Por supuesto. Ahora, cuando vaya a España, no podré ir por ahí como
un turista normal. Si fuera a los sitios de turistas, esos sitios siempre llenos
de compatriotas, la gente me asediaría, me pararía, sería imposible. He estado
en España de visita privada y me interesa mucho su cultura, las ruinas
romanas... Mucha gente se sorprende de que al ex bajista de los Stones le
interese la arqueología, pero es así. Para mí España no es sólo un país de
castañuelas y toros. Pero yo estoy condenado a no poder hacer muchas de las
cosas que hacen las personas normales. Vendré en coche desde Montreaux y quizá
pare por ahí a comer o a ver alguna cosa. Cuando los Stones eran conocidos sólo
en Gran Bretaña vine mucho a España, porque me encanta, a pesar del calor. Era
muy amigo de Los Bravos y recuerdo haber ido al estreno de una de sus películas.
Eran buena gente y grandes músicos. También fui muchas veces a Ibiza, a retozar
como todo buen hippy de la época. Pero el buen rollo ya se acabó. - - ¿No se
siente frustrado de tener que vivir como un recluso tras haber participado
activamente en una revolución que no funcionó? - - Todas las generaciones tienen
el deseo de cambiar las cosas, pero luego nunca pasa nada. Toda la fogosidad
acaba diluyéndose. Con la edad uno llega a la conclusión de que es imposible
cambiar las cosas importantes. Y es frustrante pasarte la vida preocupado, así
que lo mejor es seguir tu vida y hacerlo lo mejor posible. Sólo puedes cambiar
pequeñas cosas. Por ejemplo, ser con tus hijos lo más bueno que puedas. Ser un
buen padre y disfrutar de la vida, ésas son las mejores cosas que se pueden
hacer para cambiar el mundo. Poco a poco, sin mucho ruido, sin revoluciones,
porque no sirven de nada. Yo ahora tengo a mis hijas y no cambiaría eso por
nada. Con ellas me siento más vivo que nunca. 

El terrorista de extrema derecha más buscado de Europa, el italiano Pasquale
Belsito, de 39 años, fue detenido en la madrugada del pasado sábado en el
intercambiador de autobuses de Moncloa, en Madrid. Belsito, apodado La Flor
Negra, llevaba 21 años escapando de la policía y opuso una tenaz resistencia
antes de ser arrestado. Adscrito al grupo ultra italiano Núcleos Armados
Revolucionarios (NAR) y considerado como un terrorista de "extrema
peligrosidad", según el Ministerio del Interior, sobre Belsito pesan dos órdenes
internacionales de búsqueda y captura, una italiana y otra francesa. Hasta ahora
había escapado a sucesivos cercos policiales tras haber sido detectada su
presencia en Francia, Holanda, Líbano, Croacia y Latinoamérica. Al ser detenido
portaba documentación falsa. La Flor Negra tiene pendientes cuatro condenas a
cadena perpetua, tres en Italia y una en Francia. Se le atribuyen las muertes
del fiscal italiano Antonio Amato, la de un policía y la de un carabinero, y las
de dos compañeros suyos a los que acusó de chivatos. Belsito siempre utilizaba
armas de fuego para cometer sus atracos. El dinero obtenido lo dedicaba a su
propio grupo terrorista. Según la policía, su preparación militar es excelente,
ya que actuó como mercenario en las guerras de la antigua Yugoslavia y del
Líbano. Su detención fue posible gracias a la colaboración policial entre España
e Italia. 

Carlos y Fayna se enzarzan en una bronca ante las cámaras. Él llega a tirarla
sobre la cama y le toca la cara con la mano. 

La división de consultoría estratégica de la firma de servicios profesionales
Mazars ha incorporado a Luis Ramallo como miembro independiente de su consejo
asesor. Ramallo ha sido vicepresidente de la Comisión Nacional del Mercado de
Valores (CNMV) y consejero del Banco de España, y actualmente ejerce como
notario en Madrid. 

¿Quién no recuerda la espada del Rey Arturo en Excalibur, la célebre adaptación
al cine de John Boorman?. Los estudios de Hollywood encargaron a un taller de
Toledo la elaboración de la espada, que no era de hierro, sino de latón. El
mismo latón que se utiliza para fabricar las monedas de peseta o de duro, y que
ahora se usará también con el euro, con una aleación que es uno de los secretos
mejor guardados por el Tesoro. Ese latón es la materia prima del negocio de
Metales y Derivados, empresa familiar catalana del grupo Matosas que trabaja
también con acero y, sobre todo, con productos de cobre. Metales y Derivados
nació hace más de 50 años en el seno de un grupo que aglutina también empresas
como Regaber - - dedicada a proyectos de riego y consumo de agua - - e
Industrias Químicas del Vallès (IQV), filial que produce abonos derivados de las
sales de cobre. Tras pasar unos años en número rojos, la empresa volvió al
equilibrio el pasado ejercicio y retomó la senda del crecimiento, con una
facturación de 6.500 millones de pesetas y un alza interanual del 30%. Las
previsiones de facturación para este año se elevan a 7.500 millones de pesetas.
Walter Joosten, director general de la compañía, explica que Metales y Derivados
"es una típica empresa familiar catalana que en los últimos años ha
evolucionado: nadie de la familia participa en los cargos directivos, ha fichado
profesionales externos para el consejo de administración y está volcada a los
mercados exteriores". En un aspecto sí se parece a la empresa familiar catalana
tradicional: no da información sobre la cuenta de resultados. La empresa es
líder en su sector y entre sus clientes figuran los sectores de automoción, los
electrodomésticos - - las neveras tienen en su interior una media de tres kilos
en tubos de cobre y latón - - o los instaladores de aire acondicionado. Ese
precisamente es el mercado en el que se ha fijado Metales y Derivados para poner
en marcha un proceso de diversificación: la empresa ha iniciado la
comercialización de aparatos de aire acondicionado de la marca tailandesa Polar
Air. Con una plantilla formada por 120 trabajadores, la empresa se ha lanzado
también a conseguir representaciones exclusivas de marcas extranjeras para
aprovechar su red de distribución: importa metales procedentes de todo el mundo
y los distribuye en España. La compañía cuenta con almacenes en Barcelona,
Madrid, Guipúzcoa, Valencia y Sevilla, y delegaciones en Lisboa, Oporto, Bayona
y Perpinyà. Al margen de la diversificación de productos, la compañía ha optado
también por ampliar sus canales de distribución a la venta telefónica, y ha
puesto en marcha una web para operar también a través de Internet. "Los dueños
de los talleres que utilizan cables de cobre no van a comprar por la Red a corto
plazo, pero sus hijos puede que sí cuando se hagan cargo de su empresa", afirma
Joosten. 

El sindicato de intérpretes y los representantes de las majors de Hollywood
prosiguen las conversaciones para alcanzar un acuerdo que permita firmar el
nuevo convenio de los actores. El punto de mayor conflicto es el aumento del
salario mínimo. Piden un 5% y los estudios ofrecen un 3,55%. 

Al cogote, y fumando como una cafetera. Ah!, no era él, éramos todos nosotros.
Luego llegó Billie Holiday. Bajo el epígrafe Arte, la noche temática, pasaron la
vida de la única cantante del universo que no es su voz, sino su alma lo que se
escucha cuando interpreta. Gata golpeada por el mundo, pateada, violada,
enganchada a todos los paraísos artificiales del planeta, jamás encontró el
Edén. El Edén lo encontramos nosotros cuando, al concluir la sesión de la tele,
pusimos en la doméstica cadena de sonido el mítico Last Recording, su última
grabación (marzo de 1959), con la orquesta de Ray Ellis y el piano de Hank
Jones. Se estaba muriendo Lady Day, y no obstante, mientras moría, su alma
cantaba, Baby, won't you please come home. O sea, niño, criatura, amor, vuelve,
a casa por favor. 

En los últimos años, la demanda de electricidad ha experimentado un aumento
continuo que, según prevén los expertos, seguirá en el futuro. Así, Endesa
calcula que este año la demanda en Catalunya crecerá entre un 5 y 6%. La gran
diferencia es que ahora el consumo de electricidad en los meses de verano no es
muy inferior al que se produce durante el frío invierno y que, debido a la gran
afluencia de visitantes, los problemas de capacidad se originan en las zonas
turísticas de la costa. 

La frontera entre Líbano e Israel vivió ayer una peligrosa escalada de
violencia, cuando la aviación de este último país bombardeó una estación de
radar siria situada a 60 kilómetros de Beirut, en represalia a un ataque de
Hizbulá perpetrado el viernes. Como respuesta, la milicia chií lanzó más de 80
proyectiles antitanque y de mortero contra posiciones al otro lado de la
frontera. Por segunda vez en tres meses, el Gabinete israelí decidió atacar
posiciones militares sirias en el interior del territorio libanés. El objetivo
fue una estación de radar situada en el valle de la Bekaa, entre las localidades
de Zajle y Baalbek. Dos soldados sirios, uno libanés y un civil resultaron
heridos por la metralla. Minutos después del ataque, el Gabinete de Seguridad
israelí emitió un comunicado en el que responsabilizó a Damasco de "autorizar y
apoyar las actividades de Hizbulá" contra Israel en la frontera común. El
bombardeo israelí provocó la indignación del mundo árabe, especialmente de Siria
y Líbano, cuyos ministros de Asuntos Exteriores se pusieron en contacto
telefónico para estudiar una respuesta. Tanto Damasco como Beirut se reservaron
el derecho a replicar al ataque, mientras EEUU llamó a la contención. Mientras,
dos palestinos murieron en la zona cisjordana de Jenín después de que soldados
israelís abrieran fuego cuando los sorprendieron intentando colocar una bomba.
En la población de Qabatya, cercana a Jenín, tres palestinos resultaron muertos
cuando el coche en el que viajaban fue alcanzado por un misil disparado por un
helicóptero israelí. Además, un joven de 15 años falleció en Gaza por unas
heridas que sufrió el viernes, en otro incidente. En otros puntos de los
territorios autónomos hubo enfrentamientos menores, mientras los dirigentes
políticos israelís y palestinos discrepan abiertamente sobre cuándo se iniciará
la cuenta de la semana de "calma absoluta" propuesta por EEUU para empezar a
aplicar el informe Mitchell. Según Yasir Arafat, el periodo de calma empezó a
contar el miércoles, pero según el ministro israelí de Asuntos Exteriores, Simon
Peres, su Gobierno "decidirá" cuándo empieza la cuenta atrás. 

EL DICTADOR chileno, de 85 años, entró en el hospital militar de Santiago
escoltado por motoristas de la policía. Fuentes médicas señalaron que la
presencia del senador desaforado se debía "posiblemente a un control de rutina".
Pinochet padece de diabetes e hipertensión. El pasado 1 de junio ya fue
ingresado en este centro. 

Desbloqueada la entrega de los etarras detenidos en México, España aspira ahora
a que la policía mexicana investigue la red de apoyos que ETA tiene en este
país, según informaron fuentes oficiales. José María Aznar llegó la pasada
madrugada a México con la intención de agradecer al presidente Vicente Fox su
ayuda antiterrorista y pedirle al tiempo que averigüe si la guerrilla mexicana
da cobijo a miembros de ETA. "No me extrañaría que hubiera miembros de ETA
dentro del Ejército Popular Revolucionario (EPR)", sentenció Aznar en su última
visita oficial a México, en 1996. Por aquel entonces, el EPR acababa de nacer,
pero hoy se ha convertido en la guerrilla mexicana más activa, con decenas de
muertos a sus espaldas. Las autoridades españolas sospechan que ETA adiestra y
suministra material al EPR y a otros grupos terroristas mexicanos, a cambio del
apoyo necesario para que los etarras perseguidos por la justicia española
residan en este país a salvo de la policía federal. Aunque desde 1995 México ha
entregado a España a 23 etarras, el Gobierno español cree que un centenar largo
de terroristas siguen ocultos en territorio azteca a la espera de que la banda
les ordene regresar. En principio, los gobiernos mexicano y español dudan de que
ETA coopere con el Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN), pese a que
un informe desclasificado del Pentágono apunta esa conexión. MAYOR RELACIÓN
COMERCIAL. Para el Gobierno español, su relación política con México es
"excelente", pero no así la comercial, que apenas representa el 1% de sus
respectivas exportaciones. El pasado año las importaciones españolas de México
se cifraron en 280.000 millones de pesetas - - el 60% en petróleo - -, y la
exportación rozó los 250.000 millones. Para corregir este déficit - - que
contrasta con la fuerte inversión que España realiza en México - -, se ha
organizado un foro empresarial al que asistirá el presidente Aznar. Fox y Aznar
también abordarán las relaciones entre México y los Quince, con el horizonte de
la presidencia española de la Unión Europea y la cumbre Europa-América Latina,
ambas previstas para el 2002. Otros focos de interés serán la promoción del
español y la cumbre iberoamericana de otoño, que organizará Alejandro Toledo en
Perú. 

EL MASIVO enfrentamiento sucedió ayer por la madrugada en la plaza de España.
Los cuatro jóvenes, con heridas de arma blanca y contusiones, tuvieron que ser
atendidos en el Hospital 12 de Octubre. En otra reyerta, librada en el distrito
Moncloa-Aravaca, dos jóvenes de 19 y 20 años fueron agredidos por un grupo de
cabezas rapadas. 

"Trae aquí un cartel, que si me pillan, que me pillen bien", espetaba un viejo
sindicalista a uno de los muchos jóvenes que repartían pancartas, pasquines,
diarios de resistencia y números especiales sobre la lucha obrera. Todo un
quiosco alternativo a pie de marcha, completado por las muchas pancartas y
consignas contra la Policía Nacional y la delegada del Gobierno, Julia
García-Valdecasas, contra la que los manifestantes gritaban: "Valdecasas, reina
de bastos". Las fotografías más vistas, sin embargo, eran las de tres supuestos
policías camuflados a los que los manifestantes acusan de haber provocado los
incidentes violentos durante la protesta antimundialización del pasado domingo.
Desde el inicio de la marcha, en el triste escenario de los mayores golpes, el
tema de conversación era la actuación policial y los recuerdos de guerra.
"Pegaban a diestro y siniestro, recibías por menos de nada. Hoy, al menos, no
hay ni la décima parte de lo del domingo", explicaba un manifestante. "Pedimos
que se abra una investigación y se haga justicia", reclamó la concejala de Drets
Civils del Ayuntamiento de Barcelona, Roser Veciana. Otros miembros de Esquerra
Republicana, de Esquerra Unida i Alternativa, la UGT, la CNT y el Sindicat de
Periodistes se sumaron a la protesta con pancarta propia. Querella criminal.
Además de la marcha de ayer, la campaña Barcelona 2001 busca pruebas para
presentar una querella criminal contra los responsables de las agresiones. Ayer,
varios cientos de manifestantes firmaron un poder legal para suscribir una
demanda colectiva. Los responsables de la campaña, sin embargo, pedían que el
recuerdo de la violencia no empañara el trasfondo y llamaban a manifestarse en
Génova para la reunión del G-8. "Por primera vez en 30 años, hemos creado un
movimiento capaz de cambiar el mundo. Eso nos hace peligrosos", proclamaba el
manifiesto antimundialización. 

La ONG ecologista Mediterrània anunció ayer que se movilizará si las
administraciones públicas no garantizan la conservación de la desembocadura del
Francolí en Tarragona. La entidad ha indicado que el proyecto de dragar la zona
acabará con el paraje natural. 

El degradado palacio Abaria, del siglo XVIII, cedido por la familia Ravanals,
será rehabilitado para acoger la recién creada delegación del Govern. Esa
actuación en pleno casco antiguo se completará con la habilitación de dos plazas
circundantes. Representantes de la Generalitat y del consistorio presentaron
ayer el plan, de ejecución inmediata, que se combina con otra intervención
importante: el derribo del antiguo instituto Joaquim Bau, muy cercano, para
convertir una parte en jardín, bajo el que se construirá un párking, y otra en
oficinas de las delegaciones del Ejecutivo, creadas en su mayoría durante los
últimos meses. Las obras estarán listas en un año y la inversión, aún por
concretar, oscila entre los 500 y los 1.000 millones de pesetas. 

El exjugador del Real Madrid y del Sevilla aseguró que el único conjunto que le
interesa en España es su antiguo club andaluz. Aunque el croata todavía no tiene
equipo para la próxima temporada, no mostró ningún interés por el Austria de
Viena ni el Xerez. El delantero cree que sería recibido como un héroe en Sevilla
y se mostró comprensivo con el seleccionador de su país si no le convoca para
los próximos partidos. 

El juez de la Audiencia Nacional Baltasar Garzón ordenó ayer el procesamiento de
31 miembros de Ekin, el supuesto aparato político de ETA, por los delitos de
pertenencia o colaboración con banda armada. En el auto, Garzón exhorta además
al Tribunal Superior de Justicia de Euskadi a que emprenda acciones contra los
parlamentarios vascos José Antonio Urrutikoetxea, Josu Ternera, a quien
considera el máximo cargo de Ekin en el interior de España, y Jon Salaberria, al
que señala como responsable de la organización en Guipúzcoa. Al estar ambos
aforados, corresponde actuar a ese tribunal. En la lista de procesados figuran
los abogados de Gestoras pro Amnistía José María Matanzas, como presunto
coordinador de los presos etarras, y Natale Landa. También se encuentran el ex
portavoz de KAS Xabier Alegria y la ex portavoz de Jarrai Ana Lizarralde. Garzón
confirmó la situación de prisión para Lizarralde y los otros cinco procesados
que ya se hallan en la cárcel, así como para Carlos Iñigo Blasco, al que declaró
en rebeldía por hallarse huido. A los restantes les mantuvo su condición de
libertad provisional. De las 33 personas para las que el Ministerio Fiscal
solicitó el procesamiento, el juez decidió excluir "de momento y a pesar de los
indicios existentes" a Alberto Frias y Mario Zubiaga, hasta que les tome
declaración el próximo 29 de agosto. Los dos días previos interrogará al
conjunto de los procesados. Para argumentar la actividad delictiva de los
acusados, Garzón invocó un auto que él mismo dictó el pasado 4 de abril y en el
que declara la ilicitud de Ekin. En dicho escrito, el juez sostiene que Ekin es
"sin ningún género de dudas" la sucesora de KAS, que funcionó como aparato
político de la banda hasta su ilegalización, en noviembre de 1998. En el auto de
procesamiento, de 321 páginas, Garzón ilustra con numerosos ejemplos los métodos
de Ekin. Matanzas afirma que se aprovechó de su condición de abogado para dar
instrucciones a los presos de ETA. En concreto, cuenta que se presentó ante un
recluso como "comisario político" y le advirtió de que, en caso de solicitar la
libertad condicional, quedaría "automáticamente expulsado" del Movimiento de
Liberación Nacional Vasco. Josu Ternera cita su historial de activista etarra
desde 1973 y lo presenta como un asiduo a las reuniones de Ekin y Jarrai,
haciendo prevaler su condición de aforado. 

La Cámara de Representantes norteamericana decidió ayer prohibir todas las
investigaciones que supongan la fabricación y la clonación de embriones humanos
incluso en el caso de experimentos no reproductivos, es decir, puramente
científicos, destinados a la creación de tejidos. La enmienda, que fue rechazada
en la Cámara de Representantes por 265 votos contra 162, pone en jaque numerosas
y prometedoras investigaciones médicas, algunas de las cuales ya están en curso.
La última palabra la tiene ahora el Senado. El resultado de la votación
representa una victoria para el presidente George Bush, que había pedido
públicamente la prohibición, y un duro revés para la mayoría de los científicos,
que defendían las investigaciones controladas como herramienta para la
fabricación de células madre, una herramienta terapéutica de posibilidades
infinitas. Ambos rivales estaban de acuerdo en prohibir la clonación humana, la
fabricación de seres genéticamente idénticos, pero diferían acerca de la
clonación terapéutica. Quien infrinja la ley, dice el texto norteamericano,
podrá ser condenado a 10 años de prisión y a una multa de al menos un millón de
dólares, cerca de 200 millones de pesetas. Los contrarios a las investigaciones,
la mayoría republicanos opuestos al aborto, votaron en contra porque la
clonación implica la destrucción de embriones. "Si los científicos tuvieran la
autorización para clonar embriones, éstos podrían ser vendidos y comercializados
en masa - - había advertido el republicano Jame Sensenbrenner, que preside la
Comisión Judicial de la Cámara - -. Es una cuestión ética". "Esta Cámara - -
añadió su compañero J. C. Watts - - no debe dar el visto bueno a científicos
locos que quieren jugar con el don de la vida". En 1997, Clinton decretó una
moratoria de cinco años que impedía la financiación pública de las
investigaciones, pero no prohibía los trabajos privados. La batalla actual no ha
concluido porque aún debe pronunciarse el Senado, controlado por los demócratas.

LA EMPRESA Tram, que promueve el tranvía que unirá la Diagonal con el Baix
Llobregat, ha firmado tres convenios con entidades bancarias por ese valor. El
crédito de mayor cuantía, 22.645 millones de pesetas, ha sido suscrito con el
Banco Europeo de Inversiones y será amortizado en 15 años. 

Los escudos se pueden ver en el vestíbulo del ayuntamiento. Adornaban el
edificio Novíssim, cuyas cuatro plantas superiores están siendo demolidas. El
joven de la foto fue uno de los primeros compradores. 

"Este tribunal cree que la prisión les causará un daño difícil de superar". En
estos términos justifica la Audiencia de Girona la petición de indulto para
Javier Martín Gualda, Ramon Deulofeu Revuelta y Marc Ribas Servià, a quienes
condenaba a dos años y tres meses de cárcel por un delito contra la salud
pública. La sentencia considera probado que, a finales de septiembre de 1998,
los jóvenes se encontraron 25 kilos de cocaína en la playa Fonda de Begur, donde
residen. Durante varios meses se la repartieron para venderla. Otros cuatro
hombres, tres de los cuales han sido absueltos, también estaban relacionados con
la distribución de la droga. El tribunal justifica su acción "ya que por azar se
encontraron en una situación que creyeron afortunada". 

El precio del carburante en Suecia es casi el mismo aunque la distancia entre
dos gasolineras sea de más de 1.000 kilómetros. Hoy se paga a 9,15 coronas el
litro (174 pesetas) y "menos mal que ha bajado", dice con resignación un
conductor sueco mientras trata de llenar el depósito de su Volvo S40 en una
gasolinera de Malmoe, al sur del país. Lo que no sabe es que posiblemente lo que
está metiendo en el depósito de su coche no sea gasolina pura sino gasolina que
contiene un 5% de etanol. Este nuevo y dudoso método de las empresas de
carburantes para obtener ganancias sin bajar el precio ha hecho reaccionar otra
vez a las instituciones del Estado que defienden al consumidor. La situación es
equiparable a lo ocurrido en otros países europeos, incluido España, en que ha
habido sanciones contra petroleras por restringir la competencia. Sea cual sea
la marca del combustible, en Suecia los precios no varían y las sospechas de la
existencia de acuerdos entre las gasolineras es un hecho probado. Aparecieron
por primera vez en diciembre de 1999 y, a partir de esa fecha, las denuncias y
las nuevas sospechas se han sucedido casi continuamente. Para la Oficina Estatal
de Control de la Competencia que investigó el asunto, las informaciones que
obtuvieron eran muy concretas y, por tanto, la investigación llevó a la entidad
a demandar a los cinco mayores proveedores de carburantes suecos (OK-Q8, Shell,
Hydro, Statoil y Preem) por una cantidad de 740 millones de coronas (más de
14.000 millones de pesetas). Sin embargo, ahí no terminaron los acuerdos entre
las empresas. En noviembre del 2000 se inició una nueva investigación ante la
nueva sospecha de la existencia de un pacto secreto en los precios del gasóleo.
"Hay informes que indican que esto ocurría el verano pasado y por eso debemos
seguir investigando a estas empresas", dijo Thomas Wallander, de la Oficina de
Control de la Competencia. Wallander no quiso dar detalles de la situación
actual y dijo al periódico sueco Aftonbladet que está preocupado por la
evolución de los múltiples casos. Tampoco quiso revelar los nombres de las
empresas que están siendo investigadas. "No voy a decir nada porque la
investigación está en marcha", manifestó Wallander. Otros periódicos, como el
Svenska Dagbladet, han buscado la información en los resúmenes e informes de los
juzgados y por éstos se ha sabido que, recientemente, hubo una reunión entre los
jefes de la Oficina de Control de la Competencia y los directivos de Shell. Se
trata de nuevas sospechas de pactos secretos sobre los precios de las gasolinas
y el gasóleo y sobre todos los descuentos que aplican. Para Wallander, esto es
"una tendencia a largo plazo y en todas las direcciones". Consumidores
incrédulos. Sin embargo, los consumidores suecos miran con cierta incredulidad y
sorpresa que estos acuerdos de precios existan entre las empresas de su país.
Acostumbrados a una transparencia casi total en todo tipo de asuntos, el
consumidor medio está convencido de que las ilegalidades serán controladas y
castigadas por las instituciones suecas, pero también tiene la seguridad de que,
termine como termine el asunto, no recibirá ningún dinero de vuelta. Si bien los
conductores han pagado unos precios demasiado altos por el combustible, el
Estado es el que más tiene que perder por los impuestos y, por tanto, es quien
intenta recuperar lo perdido. 

Estaría interesado en conocer la opinión que tiene el presidente de la entidad
española sobre la marcha de este banco italiano. El grupo Agnelli ha
protagonizado recientemente una de las operaciones más importantes de la
economía italiana, al lanzar una oferta pública de adquisición (OPA) sobre el
grupo industrial Montedison, con la colaboración de la francesa Electricité de
France. El BSCH es el principal accionista de la eléctrica española Unión
Fenosa, compañía que ha intentado algunos movimientos para mejorar su cuota de
mercado en el sector. 

El Parque Natural de Cazorla, Segura y Las Villas, en la provincia de Jaén,
sufrió entre el mediodía del martes y la tarde de ayer uno de los mayores
incendios que ha afectado a la reserva desde 1986, en el que han llegado a
trabajar cerca de un millar de personas que aún continúan refrescando la zona.
Todos los indicios apuntan a que el fuego, que arrasó una zona de alto valor
ecológico, fue intencionado. En 48 horas nefastas, unas 4.630 hectáreas de seis
comunidades autónomas han resultado destruidas por las llamas. El fuego de
Cazorla devoró 836 hectáreas de pino, muy cercanas al núcleo turístico de Arroyo
Frío, en el que un 15% de los visitantes proceden de Catalunya, "un mercado
creciente y clave" en el desarrollo del ocio de este lugar que tiene 2.000
plazas hoteleras de las 9.000 distribuidas por la reserva, según explicó el
presidente de la Federación de Hoteleros de Jaén, Luis Carlos García. A pesar de
que las llamas no llegaron a alcanzar a ninguna vivienda ni a los hoteles de la
zona, que durante 26 horas permanecieron sin fluido eléctrico ni teléfono como
medida preventiva, unas 300 personas residentes en las pedanías de Burunchel y
Barranco Perona fueron desalojadas de sus domicilios y trasladadas al Teatro de
la Merced de Cazorla. 

DESALOJOS EN ARAGÓN. Un virulento incendio registrado a última hora de ayer
entre los municipios oscenses de Linás de Marcuello - - pedáneo de Loarre - - y
Riglos obligó a evacuar a varias decenas de vecinos, que han pasado la noche en
el polideportivo de Ayerbe y en casas particulares de Loarre. El fuego, que
comenzó a las 20.00 horas a consecuencia de una tormenta seca que descargó rayos
en la sierra de Sarsa, había calcinado cerca de 500 hectáreas de monte bajo y de
pinos. Otro gran incendio arrasó 2.130 hectáreas desde el martes en Los Arribes
del Duero (Salamanca). Fue controlado la madrugada de ayer después de amenazar a
cuatro pueblos y arrasar unas mil hectáreas de pasto, matorral y monte bajo. Al
parecer, el incendio pudo deberse a la chispa de un camión y que se propagó
debido al fuerte viento. El fuego arrasó fincas enteras, como la del alcalde de
Barruecopardo, Aurelio Casado (PP), de 102 hectáreas. En la misma comunidad
autónoma, en las inmediaciones de la localidad de Manzanal de los Infantes
(Zamora), unas 436 hectáreas también resultaron carbonizadas. Por otro lado, dos
incendios registrados en Viana do Bolo (Orense) seguían anoche activos, aunque
controlados. En la Comunidad de Madrid, los bomberos continuaban ayer la
extinción del fuego originado en el término municipal de Los Molinos, y que ha
afectado a 64 hectáreas de la sierra de Guadarrama. Por último, un fuego
declarado ayer en el municipio toledano de Ocaña arrasó 200 hectáreas. 

Los ciclistas finalizaron ayer en Barcelona su tour particular a favor del
entendimiento y la buena convivencia en Europa, que dio comienzo el pasado día
13 de julio en Berlín y que les ha llevado también a París. 

Medio centenar de caballerías y tractores y una carroza participaron ayer en la
romería. El superior del monasterio, José Antonio Lacasa, explicó que quieren
convertir parte del edificio del convento en un moderno albergue con la ayuda de
la Generalitat. 

La selección española sub-21 dio un paso importante en la clasificación para el
Europeo del año que viene al derrotar a Austria (2-0) en Burriana. Dos goles del
jugador del Atlético de Madrid Colsa al filo del descanso (minutos 43 y 45)
sentenciaron a los austriacos, la única selección capaz de derrotar a España en
los cinco últimos años, incluido el partido de ida. España jugará este miércoles
en Francia para asegurarse el primer puesto de grupo con los refuerzos de Xavi y
Vicente, que hoy juegan con la selección absoluta. 

Es la recreación moderna del profesor Franz de Copenhague, que tantas tardes
entretuvo a los lectores del TBO, y como él, hizo una máquina total. Pep Torres,
ingenio vivo, confiesa que lo suyo ha sido inventar desde que era un crío.
Comenzó con un reloj al que se le podían tocar las agujas y siguió con una bolsa
de azúcar doble para gastar la mitad, un plato de sopa que se inclinaba por
dentro, una toalla con agujero para clavar la sombrilla, un calientacuchillos
para untar la mantequilla y una tapa que permitía hacer un sofrito sin que
salpicara. "Detrás de un inventor siempre hay un consumidor cabreado", explica.
El éxito, siempre relativo, le llegó con un servilletero en forma de hamaca y
con una lámpara, Abracadabra, - - porque nadie sabía cómo se enchufaba - - que
estuvo en el Museo de Arte de Tokio y en el Macba de Barcelona. De su
experiencia ha escrito un libro, El manual del inventor, editado por Planeta,
que pretende orientar a los neófitos en el arte de promocionar sus ingenios y
congraciarles con la idea de que "si no sale bien, no pasa nada". "Hay que tirar
por tierra tópicos como el de 'me lo van a quitar de las manos' o 'me voy a
hacer millonario', porque con los inventos se puede hacer dinero, pero no ser
millonario". Que estudió psicología y ha sido compositor, creativo de Internet,
fotógrafo pornográfico, ilusionista y colaborador en radio y televisión,
desmiente el tópico del inventor solitario y jubilado, y apuesta por crear en
grupo. "Detrás del tetrabrik, por ejemplo, hay muchos inventos pequeños",
sostiene. Su creatividad está tan ligada a los inventos que hasta a su mujer la
conoció en el mundillo. Era la abogada de la oficina de patentes. 

LA CONFERENCIA DE DURBAN MANEJA TRES CONCEPTOS QUE SON SINÓNIMO DE DIVISIÓN
SEPARACIÓN O EXCLUSIÓN. Doctrina según la cual existe una escala jerárquica
natural que se atiene a características antropofísicas - - pigmentación de la
piel, forma del cráneo - - y culturales. Durante el siglo XIX, varias escuelas y
pensadores - - Gobineau, Chamberlain y otros - - quisieron dar al racismo una
base científica, que con frecuencia sirvió para justificar el sometimiento
colonial. En el siglo XX, la superioridad racial fue consustancial al nazismo y
al régimen surafricano del apartheid. La genética ha consagrado que la especie
humana constituye una sola raza. Movimiento internacional de los judíos que
defiende el derecho irrenunciable de éstos a tener una patria en Palestina. Su
base doctrinal fue formulada por primera vez por Theodor Herzl en el Estado
judío (1896), y adquirió expresión política en el Primer Congreso Sionista,
celebrado en Basilea en 1897. En la práctica, justifica la creación y expansión
del Estado de Israel a costa de los derechos políticos y culturales de los
palestinos. Hostilidad, odio o repugnancia a los extranjeros. Cabe considerarla
una variante del racismo, aunque de hecho obedece lo mismo al rechazo de formas
de vida diferentes a la propia que a prejuicios raciales. Se aplica
impropiamente a conflictos entre comunidades de un mismo Estado. 

La Ertzaintza informó ayer del desmantelamiento de una red de adopción ilegal de
niños bolivianos, que eran entregados a familias vizcaínas por tres millones de
pesetas. La operación se ha saldado con seis arrestados y otros cuatro
imputados, aunque la policía no descarta la aparición de más casos y
detenciones. El diputado de Acción Social de Vizcaya, Ricardo Ansotegui (PNV),
pidió ayer que no se justifique a los padres adoptivos que recurren a estas vías
porque cometen un delito. La investigación se inició a primeros de agosto,
cuando una joven boliviana acudió a la policía vasca para reclamar a sus hijos
gemelos, que, inicialmente, había vendido a un matrimonio vizcaíno residente en
Mundaka. Los padres adoptivos habían pagado el viaje de la joven, costeado el
parto, que requirió cesárea en una clínica bilbaína, y entregado 400.000 pesetas
en metálico. El repentino arrepentimiento de la madre biológica condujo a su
detención y a la de otras tres personas. Una mujer de 53 años que buscó a los
compradores, otra de 23 que actuó como intermediaria y al padre de los bebés. La
investigación demostró que no se trataba de un caso aislado. Otros dos niños
comprados convivían ya con sus padres adoptivos en Vizcaya. La policía confirmó
que la red estaba dirigida por dos varones, un boliviano y un español, que se
encuentran en paradero desconocido. La organización, según la Ertzaintza,
actuaba del siguiente modo: los cabecillas buscaban a menores que respondiesen a
las características que los receptores demandaban, y una mujer correo los
trasladaba de Bolivia a Bilbao, donde se entregaban. Tras el pago de tres
millones de pesetas, los niños eran inscritos en el registro como hijos
biológicos del padre adoptante, que se hacía con la custodia. Esta semana fueron
detenidas en Bermeo dos mujeres bolivianas de 25 y 19 años que desempeñaron el
papel de madres correo. Los niños implicados se encuentran bajo custodia de la
Diputación Foral de Vizcaya, y a la espera de que el juzgado resuelva el
proceso. 

La juez dejó en libertad el Jueves por la noche al vecino de Calonge Xavier
C.R., detenido el Martes como presunto autor de cuatro incendios en la zona. El
joven, que declaró durante unas dos horas, no podrá viajar al extranjero y
deberá presentarse periódicamente en los juzgados. 

Pese a que los grupos antisistema emplean como estandarte la tasa Tobin,
impuesto sobre el movimiento especulativo de los capitales, su autor declaró
ayer que no tiene ningún punto en común con los "rompedores de ventanas"
antimundialización. 

ISABEL GARCIA MARCOS, portavoz socialista en el Ayuntamiento marbellí, anunció
ayer la decisión del partido de ejercer la acusación particular. Además, el
grupo socialista pide también que la Fiscalía Anticorrupción se persone en las
causas abiertas para investigar el robo de sumarios relacionados con Jesús Gil
en los juzgados de la localidad. 

El presidente del Banco Central Europeo, Wim Duisenberg, presentó el jueves los
nuevos billetes que entrarán en circulación el 1 de enero del 2002. El papel
moneda ha sido fabricado con modernas medidas de seguridad para evitar las
falsificaciones y el fraude. El BCE aprovechó la reunión de su consejo de
gobierno para reducir el tipo de interés oficial en la zona euro del 4,5% al
4,25%. Duisenberg admitió que juzgó mal el alcance de la crisis de EEUU. 

El carácter emprendedor suele asociarse a la juventud. A personalidades
indomables, a veces individualistas, casi siempre a personas visionarias con
ganas de crecer de la mano de un proyecto empresarial que es muchas veces
también un proyecto vital. Ricard Fisas es una excepción que no responde a
muchos de los rasgos que conforman esa definición imperfecta de emprendedor. A
los 50 años, y con una sólida carrera profesional relacionada con las ventas a
sus espaldas, vio la oportunidad de convertirse en empresario. Hoy, 20 años
después, preside Natura Bissé, una empresa sólida con una facturación que ronda
los 2.000 millones de pesetas y un marcado carácter internacional: está presente
en 24 países. "El gusanillo de crear una empresa llegó tarde, pero eso también
permite saborear ahora con otra perspectiva los logros del grupo", explica. A
sus 72 años, Fisas posee un extenso currículo en las áreas de venta de sectores
tan distintos como el alimentario o el educativo. A finales de los 70 acabó como
director de una empresa del sector químico con intereses muy diversos: desde la
cosmética a la fabricación de piensos para la industria alimentaria. "El trabajo
no me satisfacía - - afirma - -, pensaba que no trabajaba en el sector
adecuado". Sin embargo, fue esa actividad la que le permitió convertirse en
empresario. "Durante las investigaciones para el desarrollo de nuevos principios
activos para cosmética, dos de los colaboradores consiguieron resultados
espectaculares, y decidimos poner en marcha la empresa", explica. En sus
inicios, Natura Bissé se limitó al canal de la estética en España: la empresa
tiene actualmente 6.000 puntos de venta en salones de belleza. El asalto a los
mercados internacionales obligó a realizar un cambio definitivo para el grupo.
Con la entrada en Estados Unidos, en 1995, Fisas vio la necesidad de vender
directamente al público y transformarse en una empresa de cosmética. "Con el
tiempo, ese paso le ha dado otra personalidad a la empresa", asegura, junto con
las incorporaciones de la segunda generación en la empresa familiar. Sus hijas
copan la dirección de exportación - - las ventas al exterior suponen más de la
mitad de la facturación - - y la gerencia. Como presidente ejecutivo, Fisas
considera que ha pasado a ser "el copiloto de la empresa". "Y siguiendo con el
símil, en un par de años estaré ya en la cabina de pasajeros, para dejar paso a
la nueva generación". El carácter familiar es algo muy presente en Natura Bissé,
para lo bueno y para lo malo. El ideario de Fisas se basa en varias premisas en
las que se retratan algunas de las singularidades de la empresa familiar
catalana. "Todas las decisiones se toman por unanimidad o no se toman", aunque
eso pueda ralentizar las tareas ejecutivas. Respecto a la gestión, su receta es
simple: "lo bueno, repetirlo; lo malo, corregirlo". Y en las decisiones de
inversión, Fisas apuesta por "arriesgar, pero siempre asegurando los retornos".
Sobre su estilo de dirección, tiene claro que al empresario se le reconoce "por
su capacidad para crear equipos". Y, finalmente, en su empresa, prefiere a las
mujeres en los cargos directivos: "En una compañía que vende cosméticos, no
podía ser de otra forma", apostilla. 

Quiebra en el Juzgado número 5 de Palma de Mallorca. Nombrado como comisario
Bartolomé Caldentey. La empresa de espectáculos tiene como administrador a
Miguel Ferrer Perelló. El volumen de facturación ascendió a 139 millones de
pesetas en 1998, año en el que perdió más de seis millones de pesetas (últimos
datos conocidos). 

Unas 400 personas de ayuntamientos de toda España participan del día 3 al 5 en
Blanes en unas jornadas para aplicar las nuevas tecnologías en la Administración
local. A la cita acuden 16 empresas y 39 conferenciantes. 

El alcalde de La Seu y senador, Joan Ganyet (PSC), considera que el Gobierno del
PP "vuelve a marginar" al Eix Pirinenc en las inversiones previstas para el
2002, al destinar "la ridícula cantidad de 8,3 millones". 

Con la inauguración de la nueva sede del Teatre Lliure en Montjuïc, el 22 de
noviembre próximo, el Fòrum será el único edificio pendiente de los previstos en
el proyecto de la Ciutat del Teatre que el Ayuntamiento de Barcelona encargó al
director Lluís Pasqual. El primer paso para completar el plan es el programa de
usos del Fòrum, en fase de estudio y que deberán aprobar los responsables
municipales y los de la Diputación. De momento, el edificio es una simple
propuesta, sin concreción urbanística ni de utilización, y cuya construcción
está vinculada a la demolición de unas 80 viviendas que se levantan justo en el
espacio que deberá ocupar. En enero, aproximadamente, el programa de usos
redactado por Josep Montanyés, actual director del Teatre Lliure y coordinador
de la puesta en marcha de la Ciutat del Teatre, pasará a ser un texto definitivo
y se sabrá entonces para qué servirá el edificio y qué funciones deberá cubrir.
A falta de esa aprobación definitiva, parece probable que acoja espacios que
faciliten la creación teatral y ensayos. Salvo cambios de última hora, no se
incorporarán más escenarios abiertos al público. El proyecto redactado por Lluís
Pasqual en noviembre de 1999 señalaba que el Fòrum debía disponer de un museo
del espectáculo y de una sala para títeres y marionetas. La idea del Fòrum nació
(sin este nombre) más como una propuesta urbanística que como una necesidad
teatral. Fue pintado por primera vez en los planos por los técnicos municipales
casi como una exigencia del diseño del conjunto de la Ciutat del Teatre, para
cerrar la plaza de Margarida Xirgu que circundan el Mercat de les Flors, el
Teatre Lliure (Palau de l'Agricultura), el Institut del Teatre y unas 80
viviendas construidas hace 50 años, pero en un estado de conservación aceptable.
El cambio de actividad en el entorno inmediato de estos pisos, con una actividad
teatral muy intensa (cuatro salas) y unos horarios no siempre cómodos para los
vecinos, ha hecho poco menos que incompatible la proximidad de viviendas y
teatros. La construcción del Fòrum exigirá primero la demolición de los 80 pisos
y la colocación de los vecinos en nuevas viviendas que se están construyendo muy
cerca, detrás del Mercat de les Flors, operación que no se acabará antes de dos
años. El edificio previsto por Lluís Pasqual tenía unas dimensiones que no
parece probable que puedan llevarse a la práctica. Los 20.000 metros cuadrados
fijados por el director teatral en 1999 quedarán reducidos finalmente a unos
8.000, máxima edificabilidad que permite el plan especial de urbanismo aprobado
para la Ciutat del Teatre. Del proyecto presentado en su momento quedan aún dos
piezas pendientes de realización, las dos relacionadas con la movilidad que
exigirán los más de 2.000 espectadores que pueden coincidir en el recinto de la
Ciutat del Teatre, más otros 2.500 del próximo Barcelona Teatre Musical (actual
Palau d'Esports) que se inaugurará en noviembre. El plan inicial incluía una
nueva boca de metro de la estación de Poble Sec de la línea 3, en la confluencia
de las calles Mare de Déu del Remei y Bòbila y la construcción de un
aparcamiento subterráneo. Las obras de este último están vinculadas al derribo
de las 80 viviendas, pero la boca del metro ni existe ni se la espera, ya que ni
siquiera figura en el Plan Director de Infraestructuras (PDI) aprobado
recientemente. 

El presidente del Gobierno, José María Aznar, y su esposa, Ana Botella,
celebraron el fin de semana sus bodas de plata en Madeira - - donde pasaron su
luna de miel - - en una visita privada junto al primer ministro portugués,
Antonio Guterres, y su familia (en la foto). 

Tele 5 inicia hoy la campaña por las personas con enfermedad mental, dentro de
su proyecto solidario 12 meses 12 causas. Los informativos, así como programas y
series, harán hincapié en octubre en los obstáculos que impiden la integración
social y laboral de los enfermos mentales crónicos. 

"Nadie me ha tocado". Como si ser tocado, recibir una paliza, una pedrada, un
golpe o un disparo fuera algo que se puede esperar. Las palabras de Sammy Alí,
un joven yemení que vive en Nueva York, demuestran que, tras el 11 de
septiembre, las cosas han cambiado para los árabes en EEUU. El censo del 2000
revela que en el país hay un millón de personas árabes o descendientes de árabes
y 10 millones de asiáticos. Según una encuesta, el 48% de los ciudadanos los
considera "personalmente más sospechosos". Según otro sondeo de CNN, USA Today y
Gallup, el 58% de los estadounidenses quiere que se les someta a más controles,
el 49% pide para ellos carnets de identificación especiales y el 32% apuesta por
que se les coloque bajo vigilancia especial. La amenaza de un recorte de las
libertades parece dar menos miedo que una piel oscura o un turbante. La tinta
mancha con titulares que hacen recordar épocas negras y supuestamente superadas
del país. Asesinado un sij en Arizona, asesinado un pakistaní en Dallas, 300
personas intentan atacar una mezquita en Chicago, una mujer y su hijo,
apedreados en Wyoming, un hombre intenta atropellar a una mujer paquistaní,
hallado un paquete sospechoso con citas de Bin Laden y una oreja de cerdo en la
misión de Afganistán en Nueva York... y más. Hirió también a la comunidad árabe.
En 1941, tras el ataque de Pearl Harbor, Franklin Delano Roosevelt confinó a más
de 100.000 japoneses en campos de concentración. Hoy, las amenazas y las miradas
desconfiadas y despectivas funcionan como una infranqueable valla de alambre.
César, un dominicano que da clases en Queens, vio durante la primera semana que
siguió al ataque una quincena de pupitres vacíos, los de sus alumnos árabes. En
las universidades, el Comité Antidiscriminación Americano-Arabe registró más de
250 incidentes violentos. En Nueva York, los taxistas árabes o de aspecto árabe
han recibido un mensaje de apoyo de la compañía. Sus bolsillos empiezan a notar
el miedo y la desconfianza de los pasajeros. En sus oídos, las amenazas que se
colaban como interferencia en sus radios el 11 de septiembre: "Atrevéos a salir.
Ya podéis rezar a Alá. Os vamos a matar". Los problemas raciales se dan, sobre
todo, en zonas donde la comunidad árabe se ha instalado hace menos tiempo. "Es
por la ignorancia de la gente", afirma un agente que patrulla en la Atlantic
Avenue de Brooklyn, arteria principal de una de las comunidades árabes más
importantes de Nueva York. "Aquí la gente ha ido junta a la escuela y sus niños
han nacido a la vez. La tensión es mucho menor que en zonas como Queens o el
Bronx. Se ve comprensión, solidaridad y apoyo". Los restaurantes, sin embargo,
tienen pocos clientes. Como el aspecto, la religión islámica ha sido demonizada
por algunos. Pese a acciones como la del presidente George Bush, que lanzó una
llamada a la tolerancia y el respeto desde una mezquita de Washington, pese a
los discursos de los líderes políticos y religiosos explicando que el amor y la
paz son la base del islam, pese a las intervenciones pacíficas de famosos
musulmanes como Mohamed Alí o el cantante Cat Stevens - - Yusuf Islam - -, el
retroceso es innegable. "Los musulmanes en América son ahora la imagen del
crimen" confiesa un apesadumbrado Hakim Olajuwon, una de las estrellas de la
NBA. " Lo que ha sucedido nos pone en una posición muy mala, retrocediendo casi
al principio. Tenemos que explicar a un país donde somos una minoría que las
acciones de unos pocos no pueden identificar a la mayoría". Olajuwon recuerda
que había musulmanes entre las víctimas del World Trade Center. Unos eran
empleados. Otros, bomberos. En un restaurante con comida de Oriente Próximo de
Atlantic Avenue, los camareros ocupan una mesa del vacío local, en el que junto
a los cuadros de jaimas y camellos lucen las barras y estrellas. "Yo soy
americano y esto me ha dolido tanto como a ellos", asegura un sirio que ha
recibido amenazas de muerte a las que ha respondido con un discurso sobre lo
fácil e inútil que es matar. No tiene miedo?. "Yo sólo temo a Dios". 

La Intifada de Al Aqsa, llamada también guerra de la independencia palestina, ha
cambiado las coordenadas del conflicto palestino-israelí: del diálogo en la mesa
de negociaciones se ha pasado a sangrientos enfrentamientos que en un año se han
cobrado las vidas de 684 palestinos y 160 israelís. 

Existen militares con urticaria democrática. Los pobres, en adolescencia
franquista permanente, sufren cíclicamente una crisis tal de angustia - - la
sobredosis de la libertad - -, que necesitan aflojar la bragueta dialéctica. Y
es entonces cuando, en algún acto conmemorativo, un general o un teniente
general o etcétera, siempre desde el palacio de invierno de la reserva, saca
pecho, mira al horizonte lejano del imperio y, en posición de firmes, levanta la
momia de debajo de las piedras. Franco sale a pasear, de urticaria en urticaria,
y así va calmando las indigestiones que provoca el Estado de derecho en
determinados estómagos. Ahora le ha tocado al teniente general Agustín Muñoz
Grandes protagonizar esta bella escena de furor uterino-patriótico (¿o hay que
decir furor prostático?), y en un momento de iluminada nostalgia, entre elogios
a Franco, ha ensalzado con entusiasmo a Millán Astray. Que eso ocurriera ante el
jefe del Estado Mayor del Ejército, señor Pardo de Santayana, y una nutrida
representación de mandos, no tiene importancia: ¿Qué hay de malo en que los
chicos se diviertan?. Personalmente, me ha parecido de una especial
significación que el hombre que lanzó el simpático grito de "Muera la
inteligencia", sea recordado en momentos tan trágicos justamente para la
ilustración y la inteligencia. Millán Astray es uno de los fascistas más
desagradables, malos e iluminados que ha dado la historia de España. Que en
democracia, y desde un mando militar, alguien le recuerde con honor, nos dice
dos cosas importantes: que el huevo de la serpiente del fascismo siempre se está
incubando, y que la inteligencia, como la libertad, es una conquista permanente.
Hay militares que no han entendido nada, no han digerido nada y, sobre todo, no
han asumido nada, impermeables a una historia que con esfuerzos se ha reescrito
a sí misma. Estando en la reserva, y coherentes, sorprende cómo además se
empeñan en ser ellos la reserva tronada del franquismo irredento. "Muera la
inteligencia" es el grito más imbécil de la historia. Agustín Muñoz Grandes y
quienes admiran al prohombre que lo pronunció pueden estar contentos: no hay
duda de que están a la altura de tan gloriosa imbecilidad. 

Si el paseante barcelonés se introduce desde la Via Laietana en la calle de Sant
Pere mes Baix encontrará a su derecha la capilla de Marcús, un lugar donde los
transportistas de entonces, los famosos bastaixos y macips del barrio de la
Ribera, se detenían para rezar antes de emprender su viaje. Un poco más allá, a
cincuenta metros escasos, se abre a la derecha la calle Claveguera. Y una lápida
en la pared cuenta la historia de que fue en esta calle donde se construyó la
primera alcantarilla cubierta de la ciudad. Tan importante fue la obra y tan
excepcional, que dio nombre a la calle y cundió el ejemplo para las calles
futuras. Es difícil imaginar esa Barcelona antigua con una única calle
alcantarillada. El resto era territorio salvaje de líquidos, bacinillas y gritos
de ¡agua va!. El progreso no se alcanza en un solo día. No había cloacas y ahora
las hay. Se había de ir a la fuente a por agua y ahora sale del grifo. Dicen los
expertos que en Catalunya hay 80.000 kilómetros de tendido eléctrico aéreo y que
no se pueden enterrar todos. Es cierto. Pero la obra nueva ha de mirar más al
futuro que al pasado, más al bien común que al beneficio privado. Y la niebla de
Llagostera se concentra en esta duda: ¿cuánto cuesta desplazar las torres? ¿Cuál
es el precio de soterrar la línea?. De vez en cuando los periódicos nos
sorprenden con la cifra de beneficios de las compañías eléctricas. Hagamos las
cuentas: ¿tan grave y oneroso es ese viraje hacia el progreso que los vecinos de
Llagostera solicitan?. 

Los Mossos d'Esquadra detuvieron el Sábado en Pi (Bellver de Cerdanya), a Martí
C. S., de 32 años, considerado como el ladrón más buscado del Pirineo y acusado
de 24 delitos, entre ellos el de quebranto de condena. El detenido se refugiaba
en parajes de alta montaña de la Cerdanya desde 1999, cuando se fugó de la
cárcel de Ponent, en Lleida. El detenido subsistía cazando por el bosque y
durmiendo en el interior de los vehículos que robaba. Cuando no encontraba
suficiente alimento, "forzaba puertas y ventanas de domicilios de la zona para
proveerse", según un portavoz policial. El fugitivo estaba considerado por la
policía como un delincuente "muy peligroso". Fue detenido en el domicilio de su
familia, en Pi. 

Un total de 483 remeros participaron en la Primera Regata Internacional de Llaud
Català que se disputó en aguas del Port de Barcelona. Los vencedores en
categoría sénior masculina y femenina fueron el Real Club Marítim y el Club
Arenys de Mar. Al final se realizó una demostración de una de estas históricas
embarcaciones insumergibles que tenían como misión el salvamento de náufragos. 

El colectivo de más de 400 profesores de Religión que trabaja en los centros
públicos de Catalunya en los que se imparte la ESO y el Bachillerato - - los
institutos de enseñanza secundaria (IES) - - pierde clientela a pasos
agigantados. A la deserción de unos 10.000 escolares en los últimos tres años,
por efecto de la caída demográfica y la menor elección de la materia
confesional, se añade la fuga de alumnos que se registra por la reducción
horaria que Ensenyament ha introducido en la franja dedicada a las enseñanzas
opcionales. De los casi 27.000 estudiantes de ESO y Bachillerato de la red
pública (incluido el BUP, que aún no había desaparecido) que se alistaron a la
clase de Religión en el curso 1997-98 se ha pasado a 16.500 en el actual. De esa
cifra, al menos dos tercios renuncian, en la práctica, a su pretensión inicial
ante la imposibilidad de hallarle un aposento en el horario que sea compatible
con el resto de sus intereses, según fuentes docentes y eclesiásticas. RECORTE
SALARIAL. Las consecuencias han comenzado a hacerse muy evidentes al inicio del
curso actual. Al menos una cuarentena de docentes, un 10% de los empleados en
los institutos catalanes, han sufrido una reducción de su jornada laboral, lo
que implica un recorte salarial, según los datos facilitados por la Asociación
de Profesores de Religión de Catalunya, que han sido corroborados por fuentes
eclesiásticas. La práctica totalidad de los profesores que imparten la
disciplina en Catalunya son laicos. Sus males comenzaron a aflorar en 1999, al
tiempo que las disposiciones de la Conselleria d 'Ensenyament promovían el
aumento del tiempo invertido en ampliar o reforzar los contenidos de Lengua y
Literatura, Idioma Extranjero, Ciencias Sociales y Matemáticas. Paralelamente,
la parte no común del currículo de la ESO quedaba reducida a la mitad. LA
COMPETENCIA. Las 1.260 horas reservadas a las materias de libre elección, a lo
largo de los cuatro cursos de la ESO, se han quedado en 600. Y en ese terreno de
juego, que ha menguado a la mitad, la religión ha de competir con rivales como
la Informática, la iniciación al vídeo, los experimentos de química, la práctica
de deportes americanos o las experiencias musicales. De este modo, la elección
de la clase de Religión, que tiene carácter voluntario, se ha convertido "en un
acto de heroísmo", señala el responsable del Secretariat de l 'Escola Cristiana
de Catalunya, Francesc Riu, en el que la Iglesia catalana delega la gestión de
la materia confesional en las aulas públicas. 

Manuel Pablo se recupera con normalidad de la operación a que fue sometido el
domingo por la noche tras fracturarse la tibia y el peroné de la pierna derecha
en un choque con Giovanella, durante el derbi gallego entre el Deportivo y el
Celta en Riazor. El equipo médico que dirige el doctor César Cobián necesitó una
hora y media para colocar el clavo de 36 centímetros de longitud y 12 milímetros
de diámetro, sujeto por tres tornillos, que llevará el lateral derecho del
Deportivo. Manuel Pablo, de 25 años, saldrá del hospital dentro de tres o cuatro
días y precisará unos seis meses - - cuatro de recuperación y dos de
rehabilitación - - para volver a jugar. NO LLEVARA YESO. Según Sancho, que ha
intervenido a decenas de deportistas y, especialmente, a pilotos de motos, "el
hueso puede soldarse también con yeso pero, en el caso del jugador del
Deportivo, posiblemente el tipo de fractura, al no ser limpia, ha requerido de
esta ayuda". Sancho recuerda que, antes de volver a entrenar y, por supuesto, a
jugar, habrá que quitarle el clavo. "La colocación del mismo tiene otra gran
ventaja: sólo requiere de un fuerte vendaje, lo que permitirá al futbolista
iniciar los ejercicios de recuperación antes de lo que lo haría si se le hubiese
enyesado la pierna". SEDANTES PARA EL JUGADOR. Manuel Pablo pasó la noche sin
dolores, pero durante el día tuvo que ser sedado a consecuencia de las molestias
que le provoca la inflamación de la pierna. El lateral, que está animado,
recibió la visita del presidente del Deportivo, Augusto César Lendoiro; del
técnico Javier Irureta, su ayudante Paco Melo y de numerosos miembros de la
plantilla. La Federación Española de Fútbol le envió un telegrama de ánimo y el
seleccionador español, José Antonio Camacho, llamó a la familia del jugador para
interesarse por él. "No es el momento de hablar ahora de si llegará o no al
Mundial de Japón y Corea del Sur, lo más importante es que se recupere, y
conociendo a Manuel Pablo, que es un chaval muy fuerte, seguro que va a salir
adelante", dijo Camacho. Giovanella, el jugador con el que chocó Manuel Pablo en
la jugada de la lesión, sigue abatido por el incidente. "Estoy hecho polvo. No
deja de volverme una y otra vez la imagen de la lesión ", declaró ayer. El
brasileño visitará hoy a su compañero en el hospital. 

El técnico del Espanyol introdujo dos novedades en la convocatoria para el
partido de mañana en Valladolid. La lesión de Soldevilla y la convocatoria del
mexicano Palencia con su selección provocaron la llamada del centrocampista Iván
Díaz, tras su lesión, y de David Catalá, defensa central. Los jugadores,
mientras, no dieron gran relevancia al empate del Valladolid en el Bernabéu. 

Tres azafatas, una viuda joven en paro y una hermana sin oficio ni beneficio son
las protagonistas de Jet lag, la nueva comedia de situación (sitcom) que hoy
estrena TV-3, tras el Telenotícies vespre. Las actrices que dan vida a estos
personajes - - mujeres treintañeras, desinhibidas, con una relación afectiva
inestable y peculiar, maniáticas, urbanas, conscientes de su poder y dispuestas
a probar todo lo que la vida les ponga por delante - - son las componentes del
grupo T de Teatre: Carme Pla (Sílvia), Marta Pérez (Esther), Agata Roca
(Mariona), Míriam Iscla (Diana) y Mamen Duch (Carla). A este elenco femenino se
suman dos varones: Albert Ribalta (Andreu), dócil y paciente novio de Esther, y
Xavi Mira (Mario), que da vida al propietario de un bar, demasiado blando para
unas mujeres con tanta personalidad. Jet lag es la primera incursión televisiva
de T de Teatre. O, como dijo Agata Roca en la presentación de la serie, la
"asignatura pendiente" de este grupo teatral, que lleva 10 años triunfando en
los escenarios. Por ahora se han grabado 13 capítulos, aunque no se descarta
que, si tiene buena acogida, siga la estela de otra comedia de éxito en la tele
autonómica: Plats bruts. Las cinco protagonistas rehuyeron ayer entrar en
comparaciones con la sitcom que el Lunes por la noche protagonizan Joel Joan y
Jordi Sánchez. "Coincidimos en el tiempo y en el formato", dijo lacónicamente
Míriam Iscla, cuando se le preguntó por esta circunstancia. Un argumento en el
que insistió el director de Televisió de Catalunya, Miquel Puig, al destacar que
la gran suerte de la nueva producción televisiva es que las cinco actrices
"tienen una personalidad muy definida" que hace innecesaria las imitaciones. Los
guiones de Jet lag son de Cesc Gay y la dirección corre a cargo de Jordi Frades.
Como es tradicional en este tipo de formato, los distintos capítulos contarán
con invitados de lujo (Manel Fuentes, José Corbacho y Joan Lluís Bozzo serán
algunos de ellos). Y, sobre todo, mantendrán los gags propios de este grupo
teatral. "Gustará mucho a las mujeres y será de visión obligatoria para los
hombres", aseguró el director de programas de TV-3, Francesc Escribano, horas
antes de que se levante el telón y los espectadores empiecen a manifestarse. 

El ecónomo del arzobispado de Valladolid, Enrique Peralta, admitió ayer que
ocultó información a la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) cuando
se le requirió a finales de marzo de 1999 que precisase las inversiones de esa
diócesis en Gescartera. Peralta se negó a aclarar si el fondo ascendía a 30 o a
1.050 millones de pesetas, puesto que había dos documentos que recogían cifras
distintas, lo que llevó al entonces director de supervisión de la CNMV a afirmar
que el arzobispado colaboraba con el intento de engaño de Gescartera. Preguntado
sobre este asunto en la comisión parlamentaria que investiga el escándalo
financiero, Peralta afirmó que no quiso responder al requerimiento de Vives
porque ya había explicado el estado de sus cuentas "el día anterior". Y dijo que
remitió al director de supervisión de la CNMV a Gescartera por si necesitaba más
información. EXPLICACIONES. El ecónomo rechazó que hubiera contradicciones en
las cuentas del arzobispado, como destacó Vives en su informe de 1999 sobre la
delicada situación de Gescartera. Según Peralta, una de las cifras que
proporcionó a la CNMV (los 30 millones) reflejaba la parte líquida de la
inversión, mientras que la otra se refería a los depósitos en valores. Jordi
Jane, de CiU, le preguntó por qué, si la situación era así de simple, rehusó
aclararla a Vives. El ecónomo se mantuvo en sus trece y dijo que ya se había
explicado por escrito el día previo. El portavoz de IU, Felipe Alcaraz, le
recordó que en ambos documentos figuraba la palabra "saldo" acompañando las
sumas. Peralta se encogió de hombros y reiteró su versión. El testimonio del
ecónomo chocó en varios puntos con la versión que ofreció la semana pasada
Javier Valenzuela, ex delegado de Gescartera en Valladolid y ex director de
Economía en la Junta de Castilla y León cuando la presidía José María Aznar.
Valenzuela, que fue quien captó como cliente al arzobispado, dijo en su
comparecencia que él aconsejó en marzo de 1999 a Peralta que retirase su
inversión de Gescartera dado que había dimitido como delegado. El ecónomo dijo
que nadie le recomendó retirar el dinero, y que lo hizo él por iniciativa propia
al saber que la entidad estaba sometida a inspecciones. También dijo que la
inversión era a renta fija, mientras que Valenzuela explicó que era de renta
variable. RECUPERACIÓN. Peralta se preció de recuperar a tiempo el dinero
invertido por el arzobispado. Alcaraz le recordó que ese dinero provenía de otro
cliente, la Mutua de la Policía. "Yo no lo sé, lo dicen los periódicos, no es
una cosa veraz", replicó. El portavoz de IU le preguntó si, en caso de
demostrarse esa procedencia, "compartiría" el dinero con los damnificados. "No,
no es dinero mío, está destinado a un fin preciso". 

La Direcció General de Seguretat Ciutadana ha sancionado con 16 días de
suspensión de empleo y sueldo a un mosso que se refirió a una agente como "mi
churri", por considerarlo una falta de respeto. Ambos habían sido pareja. 

Kobe Bryant puso su aportación, no exenta de márketing, al patriotismo que
invade EEUU desde el 11 de septiembre. El escolta de los Lakers pidió permiso a
la NBA para lucir unas zapatillas con la bandera de EEUU. Se lo dieron para un
partido, el del debut ante Portland. Ganaron los Lakers (98-87) con 29 puntos de
Bryant. 

El Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI) ha anunciado que extenderá
sus acciones para perseguir las fuentes de financiación del terrorismo
internacional, precisando que prestará especial vigilancia a las cuentas
bancarias de las ONG. El GAFI ha indicado que estas organizaciones son
"especialmente vulnerables". 

El presidente George Bush lanzó ayer un desafío a la amenaza terrorista al
asistir al tercer partido de la Serie Mundial de béisbol entre los Yankees de
Nueva York y los Diamonds Backs de Arizona, en el Yankee Stadium de Nueva York.
El equipo local ganó el partido, pero los Backs de Arizona dominan la serie por
2-1. Las gradas fueron pintadas con los colores de la bandera de EEUU y los
aficionados llevaron símbolos y pancartas que invitaban al optimismo frente a la
crisis. Bush (foto de la derecha) efectuó el primer lanzamiento luciendo una
chaqueta de los bomberos de Nueva York. 

El Hongkong Shanghai Banking Corporation (HSBC), vinculado al caso Gescartera,
anunció ayer el relevo como máximos responsables de sus dos filiales en España
de Jaime Galobart y Salvador Pastor, cuyas funciones estarán a partir de ahora
controladas por un tercer hombre de la confianza de la matriz del banco. La
entidad británica ha nombrado a Peter Atkins para el cargo de presidente del
HSBC en España, después de que el banco se haya visto salpicado por algunos
episodios relacionados con la desaparición del dinero de Gescartera y con un
crédito a la familia del vicepresidente del Gobierno Rodrigo Rato. Fuentes del
HSBC negaron ayer que la reestructuración de su cúpula tenga nada que ver con el
caso Gescartera: "La creación de la nueva figura de presidente de zona es algo
que ya se había hecho en Italia y en Francia y que estaba pendiente de
realizarse en España desde hace meses". NUEVA ESTRUCTURA. Las mismas fuentes
precisaron que tanto Galobart como Pastor seguirán ocupándose, respectivamente,
de la banca corporativa y personal y de la banca de inversión, aunque estarán
sometidos a la dirección de Atkins. Galobart, que hasta ahora era el director
general del HSBC Bank, tuvo que comparecer ante la comisión de investigación
parlamentaria de Gescartera, donde reveló que Pastor mantenía una estrecha
relación profesional y personal con el dueño de la agencia de valores, Antonio
Camacho. COMISIÓN ANTIBLANQUEO. En línea con estas pesquisas, el secretario de
Estado de Economía, José Folgado, siguiendo instrucciones de Rato, según precisó
este último en el Congreso, ordenó ayer al Servicio Ejecutivo de la Comisión de
Prevención del Blanqueo de Capitales (CPBC) que averigüe la titularidad real de
las 138 cuentas abiertas en el HSBC español de forma opaca. La decisión se tomó
en una reunión entre representantes de la CPBC, de la Agencia Tributaria y del
Banco de España. En dicho encuentro, el banco emisor comunicó, también a
requerimiento de Rato, que no se habían detectado cuentas cifradas o sin
identificación del titular en el sistema financiero español, circunstancia ésta
prohibida por la ley. También informó de que las 138 cuentas del HSBC pertenecen
a un mismo titular, que es la filial suiza del banco británico, por lo que
cumplen con el deber legal de identificación. Pese a ello, Folgado explicó que
"ante la existencia de indicios" de que el titular real de las cuentas "pudiera
no coincidir con el titular identificado", se había decidido enviar toda la
información del Banco de España a la CPBC para que investigue. En la sesión de
ayer de control del Gobierno en el Congreso, el diputado socialista Germá Bel
reprochó a Rato que el Banco de España no haya detectado aún el nombre de los
clientes de las cuentas. "Es increíble que el Gobierno ignore, por ejemplo, si
hay terroristas detrás de esas cuentas", aseguró. 

El frenazo de la economía mundial apenas tendrá efectos negativos sobre la
economía catalana, según la Generalitat. La previsión de crecimiento económico
para el 2002 del Govern, entre el 2,6% y el 2,7%, está casi al mismo nivel que
el incremento del producto interior bruto (PIB) de la comunidad hasta el segundo
trimestre de este año, que fue del 2,8%. El Gobierno de Jordi Pujol sigue los
pasos del Ejecutivo central, que prevé un crecimiento económico en el 2002 del
2,9%, una décima inferior al alcanzado hasta el pasado Junio. Los sindicatos y
las patronales calificaron de demasiado optimistas las previsiones, que incluyen
una inflación del 2% y 50.000 nuevos empleos, presentadas por Francesc Homs,
conseller de Economia. Homs rechazó la petición empresarial de bajar los
impuestos y anunció una inversión pública en infraestructuras de medio billón.
El Presupuesto crecerá el 10% por los ingresos del nuevo sistema de
financiación. 

El recinto de Sant Gervasi acogió un recital de la soprano Lorena García, junto
con el cuarteto de cuerda del Conservatori Superior de Música del Liceu. La
actuación formaba parte del ciclo La capsa de música. 

Aterrizó en la emergente nueva narrativa española a mediados de los años 80
mientras la crítica se apresuraba a darle denominación de origen. Javier García
Sánchez (Barcelona, 1955) pertenecía, decían, al "núcleo riguroso" de aquel
invento generacional. Hoy, quedan atrás los primeros acentos bernhardianos de
sus primeras novelas. Su apasionamiento - - que ha aprendido a tomarse con
ironía - - sigue intacto con Falta Alma (Planeta), decimocuarto de sus libros,
que muestra la relación de antipatía y atracción entre un viejo cascarrabias y
la joven enfermera que le cuida. "Quería escribir una novela - - dice - - que
pudiera leer todo el mundo, en la que hubiera humor, amor, ternura, cultura y
una ácida crítica de este mundo, en el que como dice mi protagonista falta
alma". TRAVESÍA DEL DESIERTO. No es difícil vincular al propio García Sánchez,
que afirma ser consciente de haber pasado una travesía del desierto literaria en
los últimos años, con su amargado protagonista. Destila acidez: "Cuando empecé a
escribir había menos liviandad, menos amiguismo" . " A mí me han hecho grandes
elogios y me han insultado. Las críticas, totalmente azarosas, afectan a los
escritores porque son el primer contacto que tenemos con la realidad". ¿Falta
alma por tanto en ese resbaladizo terreno?. García Sánchez se pone filosófico y
sitúa el debate en tiempos clásicos. Si Demócrito dirige su humor hacia los
demás, a costa de los otros, Heráclito piensa en el instante que huye y se
angustia. El autor se siente un heracliano obligado a vivir en tiempos de
Demócrito. "Hoy el lector sólo quiere reirse al precio que sea. No desea una
reflexión sobre la risa ", se lamenta. A modo de balance dice no haber bajado
jamás el listón de sus exigencias y pone como prueba la dificultosa ambición de
sus proyectos. A saber: un libro sobre Robespierre de ¡5.000 páginas! y una
novela escrita en primera persona sobre Von Schirach, un nazi juzgado en
Nuremberg. Y mientras busca un editor a la altura de sus retos, un director
debutante, Norberto López, se ha atrevido a llevar al cine Los otros, una
antigua novela de terror del autor que, por causas evidentes, cambiará su título
por el de Nos miran. 

Antxon Urrusolo anunció en antena el 20 de octubre que la siguiente semana Moros
y cristianos trataría sobre si el Príncipe debe casarse o no con Eva Sannum.
Tele 5 decidió, al cabo de dos días, cancelar este debate por "criterios de
programación", y cambiarlo por otro enunciado menos comprometido: El sexo con
amor, sí o no. Gestmusic, que se encarga de toda la producción de Moros y
cristianos, recibió una llamada de un directivo de Tele 5 diciéndoles que se
olvidaran de este debate. Para entonces, a cinco días vista, el programa ya
tenía concertada la presencia de Carmen Martínez Bordiu, que iba a defender la
libertad del heredero de la corona española para contraer matrimonio con quién
él eligiera. Junto a ella, estarían los periodistas Jaime Peñafiel y Antonio
Pérez Henares. Gestmusic no quiere hacer declaraciones sobre esta decisión,
mientras que Tele 5 argumenta que este cambio no tiene la más mínima
importancia. "Es una decisión interna", declara un portavoz de esta cadena, que
disfrazó a la actriz Loles León de Eva Sannum en Crónicas marcianas y que
parodió al Príncipe en La noche de Fuentes y Cía. 

Reclamaron ayer una acción conjunta de Estados Unidos, Rusia, la Unión Europea y
el mundo árabe para buscar una salida al conflicto de Oriente Próximo. Aznar
calificó de "profundamente indeseable" la situación en la zona y advirtió de que
cualquier esfuerzo de pacificación será inútil si no existe la voluntad de las
partes para alcanzar un acuerdo. Mubarak, por su parte, avisó de que la
"violencia israelí" puede abonar el terreno al terrorismo en la región. Los dos
mandatarios, que comparecieron ante la prensa tras un encuentro en el palacio de
la Moncloa, coincidieron en la necesidad de que se consolide la creación del
Estado palestino y de que se respete al mismo tiempo el derecho de Israel a
existir en un marco de seguridad. Mubarak fue recibido posteriormente por el rey
Juan Carlos en el palacio de la Zarzuela antes de desplazarse a Mallorca, donde
participa hoy y mañana en la cumbre euromediterránea de Formentor. "GRAVES
REPERCUSIONES". Mubarak, que agradeció la invitación de su "hermano" Aznar para
visitar España, advirtió de que dejar por mucho tiempo el proceso de paz en su
actual estado de estancamiento pude tener "gravísimas repercusiones" y "acarrear
peligros para toda la región que pueden repercutir en otras regiones". Citó en
concreto la posibilidad de que la falta de una salida al conflicto dé alas a las
facciones radicales y contribuya a que se produzca un incremento en la acción de
los terroristas. DOS VISIONES DEL TERROR. El rais egipcio y el presidente
español expresaron dos visiones algo diferenciadas respecto al problema del
terrorismo en el caso palestino. "Estamos en contra de asesinatos de inocentes -
- dijo Mubarak - - pero qué puede hacer un pueblo si su tierra está ocupada y se
le niega el derecho de sentarse en una mesa de negociación". "La desesperación
lleva a la explosión, a los actos de violencia", concluyó. Aznar tomó a
continuación la palabra para dejar claro que él no distingue entre terroristas.
Dijo que todos los actos de violencia son iguales y que quienes los cometen
deben ser tratados "como lo que son: terroristas". "No hay posible justificación
para un ataque terrorista, ni por ideas, ni por proyectos, ni por situaciones",
subrayó. Preguntado sobre qué iniciativas puede plantear la Unión Europea para
desbloquear la situación en la zona, Aznar respondió que ya existen muchas
iniciativas sobre la mesa, y citó en concreto los acuerdos de Camp David y del
balneario egipcio de Taba. "Se sabe lo que hay que hacer. El problema es que
llega el momento de tomar decisiones, y ese momento es muy duro, y a veces no
interesa tomar decisiones", dijo. 

EL AEROPUERTO milanés, en el que murieron 118 personas por un choque a
principios de octubre, incumple varias normas de la Organización Internacional
de la Aviación Civil, informó ayer El Corriere della Sera citando un informe del
Gobierno en el que se critica al organismo italiano encargado del control aéreo.

Barcelona se quedó ayer sin ningún vuelo directo a Nueva York después de que a
mediodía despegara el último avión de la compañía norteamericana Delta Airlines
con destino a la ciudad estadounidense. La semana pasada Iberia también
suspendió indefinidamente los vuelos diarios entre las dos ciudades a raíz de la
crisis aérea generada tras los atentados del pasado 11 de septiembre en EEUU. La
supresión de los vuelos de Delta Airlines a Nueva York y Atlanta desde Barcelona
no es una consecuencia directa de los ataques terroristas, sino un ajuste en la
programación de la compañía coincidiendo con el final de la temporada alta. Cada
año por estas fechas, Delta suspende temporalmente la conexión directa y la
sustituye por un vuelo con escala en Barajas. Según fuentes de Delta Airlines,
el servicio se restablecerá en abril o mayo del próximo año. Mientras, se
mantienen los vuelos directos diarios entre Madrid y Nueva York y entre Madrid y
Atlanta. Los aviones que cubran ambas rutas habrán despegado previamente de
Barcelona. Sin embargo, los pasajeros de Iberia que pretendan volar a Nueva York
desde Barcelona, tendrán que pasar primero por el Puente Aéreo y cambiar de
avión en Madrid, igual que los viajeros de las compañías estadounidenses
Continental y American Airlines. El aeropuerto de El Prat vivió ayer una jornada
tranquila pese a tratarse del inicio del Puente de Todos los Santos. Según
fuentes aeroportuarias, la actividad aérea en las terminales fue muy similar a
la de un día normal y no se registraron incidentes ni retrasos importantes. Las
mismas fuentes explicaron que desde el miércoles y hasta el domingo operarán en
El Prat 700 vuelos diarios, una cifra similar a la de jornadas no festivas. 

Los barceloneses que no hayan sucumbido a la tentación de abandonar la ciudad
durante este largo puente tienen una ocasión inmejorable para iniciarse en el
mundo del golf. Barcelona se ha convertido, hasta el próximo domingo, en un gran
campo de ese deporte, con tres hoyos situados en el Puerto Olímpico, el parque
de la Ciutadella y la Font Màgica de Montjüic. El objetivo de popularizar un
deporte que aún hoy lleva aparejada la etiqueta de elitista. El Moll de Marina,
en el Puerto Olímpico, acoge desde ayer una peculiar competición abierta a todo
el público. El reto es embocar la bola en un hoyo situado a 105 metros de
distancia con un solo golpe. Un flamante vehículo de color dorado espera a la
persona que lo consiga, misión casi imposible. El principiante, antes de
atreverse a zurrarle a la bola, deberá familiarizarse con una terminología cien
por cien inglesa: tee, green, handicap, swing o búnker, son algunas de las
palabras que no dejan lugar a la duda sobre dónde se originó el golf. Una vez
superada esta fase, tendrá que empezar por conocer la mejor posición para atacar
la bola. "Lo importante al principio no es tanto darle a la pelota sino saber
adoptar la buena posición de golpeo, flexionar las rodillas pero sin llegar a
agacharse", alecciona Esmeralda Hurtado, una joven jugadora que enseña a los
noveles los secretos del golf en los dos espacios de prácticas habilitados por
la Federación Catalana de Golf. La monitora se empeñaba en desmitificar el
elitismo del golf. "Actualmente hay campos públicos con entradas asequibles y si
no quieres comprarte un buen equipo se puede alquilar", aseguraba antes de
recomendar vivamente la práctica de este deporte: "Es un deporte muy relajante y
para todas las edades". "Demasiado difícil". Varios miles de personas se
acercaron ayer al Moll de Marina, atraídas por la curiosidad de presenciar una
iniciativa inédita en la ciudad, aunque sólo unas 200 personas se atrevieron a
intentar conseguir el hoyo de un golpe. El coche sigue sin dueño, pero una mujer
se quedó a un metro de la bandera. "Es demasiado difícil y hace mucho viento",
se justificó Carlos Noguer, un experto jugador tras errar en dos intentos. La
organización del torneo, en el que colabora EL PERIÓDICO, se mostraba muy
satisfecha de la respuesta del público. "Teniendo en cuenta el día que es y el
tiempo que ha hecho, estamos muy contentos", resumía al final del día Esteve
Batlle, director de Wocom Events, promotora de la cita. Y eso que la lluvia casi
lo estropea todo: "Cuando hemos llegado por la mañana, el campo estaba inundado
por la lluvia y hemos tenido que achicar agua", relataba Batlle. Hoy continuará
el hoyo en uno con la presencia, a mediodía, de conocidos deportistas. El Sábado
y el domingo por la mañana se celebrará, además, una competición con jugadores
profesionales y famosos, como Johan Cruyff. 

La ruptura de las negociaciones para renovar el sistema de financiación de
Euskadi ha abierto una profunda crisis institucional entre los Gobiernos de
Madrid y Vitoria. Tal como se preveía, el Consejo de Ministros aprobó ayer la
prórroga del actual concierto económico al expirar, a las ocho de la mañana, el
plazo que había concedido al Ejecutivo vasco para lograr un acuerdo. El
lehendakari, Juan José Ibarretxe, advirtió de que la prórroga unilateral supone
"la ruptura" del pacto institucional entre ambas administraciones, aunque
reclamó "seguir hablando". "Euskadi no quiere romper, quiere pactar", dijo. Los
cruces de acusaciones se prolongaron a lo largo del día. El ministro de
Hacienda, Cristóbal Montoro, también expresó su deseo de seguir negociando y
achacó a la parte vasca "falta de voluntad política" para pactar el nuevo
modelo, que debe entrar en vigor este 1 de enero. El tiempo apremia, ya que el
texto debe aprobarse por las dos Cámaras del Parlamento y ser publicado en el
BOE antes del 31 de diciembre. En caso contrario, entrará en vigor la prórroga
del actual modelo, lo que no impedirá seguir las negociaciones en el 2002. El
ministro avisó, eso sí, de que un acuerdo futuro no tendrá carácter retroactivo.
Montoro se desplazó ayer por la tarde a Vitoria para explicar ante los medios de
comunicación locales la posición del Gobierno. Según el ministro, todas las
diferencias por resolver son subsanables, excepto la pretensión del Gobierno
vasco de tener representación propia en la Unión Europea cuando se discutan
medidas que afecten a su financiación. El Ejecutivo central rechaza la presencia
directa de comunidades. "CORTINA DE HUMO". El Departamento vasco de Hacienda
acusó a Montoro de expandir "como cortina de humo" que el problema se remite a
la participación en los órganos de decisión de la UE. Ibarretxe rechazó las
"imposiciones" y dijo que sus negociadores han llegado a efectuar 11 propuestas
diferentes para acordar la presencia vasca en la UE, así como tres "aportaciones
globales" sobre otras cuestiones financieras. Según el lehendakari, el
ministerio fijó desde el primer momento en 188.677 millones de pesetas el nuevo
cupo (dinero que Euskadi paga al Estado por los servicios comunes que presta
éste) y que lo hizo en términos "de lo tomas o lo dejas". Además, rehusó
negociar la financiación de la Ertzaintza o la tributación de los no residentes.
Dijo que, por contra, el Ejecutivo vasco mostró más flexibilidad al subir su
oferta inicial del cupo de 174.000 millones hasta 181.471 millones. Montoro no
reveló a cuánto ascenderá el cupo en su propuesta de prórroga. La
vicelehendakari, Idoia Zenarruzabeitia, alegó que no había podido desplazarse
ayer a Madrid para terminar de negociar el concierto porque debía intervenir en
un pleno parlamentario en Vitoria, pero que había expresado a Montoro su
disposición a viajar una vez concluyera el debate y que recibió la respuesta por
fax. Apostilló que "lo mínimo" que debía hacer un "supuesto caballero español"
era dar la cara y hablar con ella por teléfono. 

El régimen fiscal de Euskadi (y el de Navarra) es distinto del de las demás
autonomías. El Gobierno vasco recauda todos los impuestos y luego entrega al
Estado una cantidad (el cupo) por los servicios que presta en el País Vasco, por
los comunes (diplomacia, defensa...) y la solidaridad. Dado que el déficit
fiscal catalán (lo que se recauda en Catalunya menos lo que recibe) era en 1998
de 1,3 billones de pesetas, cada catalán aportó al resto de España 225.468
pesetas. Como el cupo vasco en el 2001 es de 174.000 millones de pesetas, cada
vasco aporta al resto del Estado 83.000 pesetas. 

LA CASA, a nombre de Europe Capital SL, sociedad del ex jefe de la Guardia
Civil, fue subastada ayer en la Audiencia de Madrid y vendida a un particular
por 48,5 millones de pesetas (291.490 euros). La Audiencia, que impuso una pena
de 28 años de cárcel a Luis Roldán por enriquecimiento ilícito, acordó en
septiembre sacar a subasta la finca, de 448 metros cuadrados y situada en la
urbanización Cambrils-Puerto. Consta de dos plantas, garaje y jardín. El Supremo
aumentó de 28 a 31 años de cárcel la pena de la Audiencia Provincial a Roldán, y
de 9 a 12 a su testaferro Jorge Esparza, su socio en Europe Capital SL. 

LAS AUTORIDADES de Agadir han impuesto una multa de 38,5 millones de pesetas
(232.000 euros) al Lameiro Uno, un pesquero gallego con 13 tripulantes, acusado
de faenar sin licencia en aguas marroquís. Fuentes diplomáticas españolas
indicaron que los satélites demuestran que el barco no podía estar faenando el
día 25 en la zona. 

A principios del 2002, cuando entre en vigor la nueva ley de tráfico, el SCT
utilizará cinco cámaras fotográficas fijas que se encargarán de cazar a los
automovilistas y motoristas que sobrepasen los límites de velocidad. De momento,
ya se están probando dos de las cámaras. Joan Delort aseguró ayer que la
intención de su departamento es anunciar dónde estarán colocadas las cámaras.
"No quiero cazar a nadie para poner una multa. Quiero que la gente respete la
velocidad. Es nuestra única intención", dijo. Y adelantó una de las carreteras
que contará con cámara: la autovía de Castelldefels. Un tercio de los 39.548
conductores que fueron sancionados por conducir demasiado deprisa, llevaban una
velocidad que superaba en más de 40 km/h la permitida. Joan Milán mostró una
foto del cadáver de un hombre con la cabeza apoyada sobre un cuentakilómetros
que marcaba 160. 

EL 'CONSELLER' de Sanitat, Eduard Rius, se comprometió anoche ante los
sindicatos de la red de hospitales de uso público de Catalunya (XHUP) a convocar
a la patronal para negociar las reivindicaciones del personal sanitario. Los
trabajadores aceptaron la mediación y abandonaron el encierro en la sede de la
conselleria. 

La misma foto de Aznar y Bush y las banderas de España y EEUU en la Casa Blanca
que ocupó muchas portadas de diarios hace tres días, llevó a Haro Tecglen a
escribir ayer en El País: "Podrá ser que el periodismo se haya convertido en una
ciencia exacta y, realmente, la foto del día sea siempre una y trina. A mí me
desasosiega. Como en los tiempos soviéticos de Pravda y de Izvestia; como los de
Goebbels". Las mismas noticias, las mismas tendencias en los títulos, la misma
foto. Esa denostada uniformidad se daba ayer entre columnistas nada desafectos
con el Gobierno a propósito de la ministra Pilar del Castillo. Umbral no la
mentaba en El Mundo, pero recordaba que a su antecesora, Esperanza Aguirre,
"nunca le hicieron una huelga", si bien atribuía la protesta universitaria a que
"esta generación necesitaba desvirgarse" contestatariamente. Menos gaitas
templaba Martín Ferrand en Abc: despotricaba del síndrome del PP (primar la
obediencia al talento) y afeaba a la ministra no haber leído a "Gracián y no
saber que 'tontos son todos los que lo parecen y la mitad de los que no lo
parecen'..." . " La ministra, pobrecita, quiere pasar a la historia. Lo va a
conseguir. No como ella pretendía, pero sí como la persona que despertó al león
dormido de la juventud española... Y Luis María Anson, resabiado, fusilaba en La
Razón a Suárez como líder de la" UCD claudicante "ante ETA:" Los fascistas, los
falangistas, los franquistas que en 1976 quisieron maquillarse de demócratas de
toda la vida afirmaban que era necesario dar una solución política, no policial,
a ETA... " . Ojalá Aznar.... 

Joseph Blatter se define como apasionado del fútbol y recurre constantemente a
una frase: "Presidir la FIFA sólo es una buena manera de servir a mi país".
Quizá sea una forma estudiada de disimular su ambición. No en vano, el dirigente
suizo - - polifacético y cultivado, con una gran capacidad negociadora y dominio
de cinco idiomas - - decidió, tras acompañar a Joao Havelange durante 23 años
con una fidelidad incuestionable como secretario general, dar el salto, exigirse
un poco más y elevarse hasta el trono de la FIFA. Como buen helvético, buscó la
neutralidad justa para ser bien acogido entre los dirigentes del fútbol de los
cinco continentes. Gracias a este carácter pactista derrotó a Lennart Johansson
en París, en las elecciones de junio de 1998, con la ayuda de todo tipo de
alianzas, como la que firmó con Michel Platini. Pero su ánimo de modernizar la
FIFA, en un primer periodo de cuatro años, chocó imprevisiblemente con un
rosario de conflictos que han llegado incluso a poner en cuestión su
honorabilidad. Los años post-Havelange han sido duros para Blatter. A sus 66
años, con una hija y dos divorcios, este ejecutivo todoterreno, tan capaz de
ejercer de relaciones públicas o de desenvolverse con un micrófono como de
moverse en las intrigas del poder, se encontró con la tarea de poner en marcha
el Mundial más complejo de la historia y, a la vez, con el mundo del fútbol
pidiendo soluciones a un largo periodo de confusión. Para todo ha necesitado
explotar su vena más conciliadora. El gran reto de Blatter ha sido conseguir el
calendario unificado. Le ha llevado años de numerosas discusiones con las
confederaciones, pero, por fin, obtuvo en agosto pasado la luz verde para
aplicarlo. El calendario único se pondrá en marcha en enero del 2002 y pretende
ser el punto de partida de la pacificación del fútbol, y el final de los
conflictos entre clubs y federaciones. El nuevo calendario único es una idea
personal de Blatter, que no ha parado de urdir proyectos, como la creación del
Tribunal de Arbitraje o el Mundial de clubs. Ése es el lado bueno de su gestión.
Porque también ha habido un lado malo: los graves problemas económicos. La
quiebra de ISMM-ISL, a quien la FIFA vendió los derechos de comercialización del
Mundial, provocó un cataclismo en las finanzas del organismo. Aunque a
regañadientes, Blatter tuvo que reconocer un descubierto de 51 millones de
francos suizos 5.500 millones de pesetas, 33 millones de euros - - y hasta fue
denunciado por fraude tras la desaparición de 8.000 millones de pesetas que la
cadena O'Globo había pagado a ISL. Pero, como buen experto la resolución de
problemas, supo salir airoso del comité ejecutivo más difícil, en medio de una
marea de conflictos provocados por el lío de los pasaportes falsos, la compra de
partidos, los brotes de racismo y la violencia en los estadios. A un año de las
elecciones, Blatter logró aplacar la crisis, acentuada por las críticas de la
UEFA y de su gran enemigo, Lennart Johansson, con el que también ha logrado
reconciliarse en los últimos meses. También en eso ha mostrado vocación
política. Blatter ya no tiene disidencia. Ahora, tras un año convulso por la
guerra en Afganistán y los atentados terroristas, se propone vincular el fútbol
a la paz. "En estos tiempos turbulentos, el fútbol puede ayudar a destruir
barreras", dijo ayer. Parece un inmejorable eslogan de campaña para su segura
reelección, en Junio próximo, en el congreso de Seúl. 

Zahovic, Chilavert y Fortune destacan en los conjuntos rivales. Eslovenia lo ha
acreditado sorprendiendo en la fase previa a Yugoslavia y a Rumanía. Tiene,
además, la experiencia de haber disputado la Eurocopa 2000, donde a España ya le
costó derribarla. Paraguay ya dejó constancia de su poderío defensivo y su
facilidad para dormir los partidos en el Mundial 98. Aquel 0-0 desesperante
escribiría el final de la selección de Javier Clemente. Y Suráfrica, una
incógnita, es un equipo joven, luchador y en clara progresión. 

El Gobierno y los artistas de Bangladesh hicieron público ayer su agradecimiento
a George Harrison, que en 1971 organizó el primer concierto benéfico de la
historia para ayudar a los habitantes de aquel país, víctimas del hambre y las
inundaciones. "Un amigo en tiempos difíciles", destacó uno de los principales
diarios. Harrison, que también compuso una canción llamada Bangladesh, consiguió
nueve millones de dólares para la causa. El primer ministro, Mme Khaleda Zia, ha
dicho que el EX beatle inspiró la libertad de su pueblo, independizado de
Pakistán. Las contribuciones humanitarias de Harrison alcanzaron también a los
niños de Rumanía. En 1989, Olivia, su mujer, y Barbara Bach, esposa de Ringo,
fundaron una asociación para recaudar fondos y George compuso y grabó Nobody's
childs (Niños de nadie) con el mismo fin. 

El fútbol es como un espejo de la sociedad. Así, la FIFA vela aparentemente por
la imagen virtuosa de los jugadores y sanciona la desnudez pectoral para
celebrar el gol, pero al final del partido no castiga los intercambios de
camisetas que acaban en exhibiciones similares. Si el streaking de cintura para
arriba es objeto de amonestación, ¿Qué ocurrirá cuando los actos vergonzantes se
desplacen más abajo?. Hay el antecedente del sobe testicular de Michel a
Valderrama, desdoro impune, tal vez por limitarse al contacto manual. Pero el
comité de la federación ha decidido intervenir en la celebración buco-genital
del gol del Sevilla. ¿Agravio comparativo?. Dar importancia a un acto espontáneo
y carente de malicia es la peor pornografía. 

Habituarnos a una nueva moneda nos llevará un tiempo. Pero ¿no creen que el
cambio debería haberse efectuado en otras fechas y no en plena campaña
navideña?. Alguien dijo: ¡Año Nuevo, moneda nueva! y los comerciantes pusimos el
grito en el cielo, ya que han tenido la brillante idea de que ayudemos en la
tarea de cambiar la moneda, dando el cambio en euros. No será difícil, pues
tenemos unos magníficos programas de ordenador que nos facilitarán el trabajo, y
el que no, usará la calculadora de regalo de alguna entidad bancaria. Pero ¿por
qué no abren las cajas y bancos por la tarde para cambiar moneda?. Y ya puestos,
¿por qué no regalan los datáfonos (máquinas VISA)?. Ya que si siempre en esas
fechas se colapsan las líneas, este año, con más razón, pues la mayoría de
gente, para evitarse problemas, pagará con tarjeta. Que se solidaricen con las
pymes y sus empleados. 

El pasado martes, PSC, ERC e IC-V presentaron en el Parlament sus propuestas
para la profundización del autogobierno de Catalunya. El documento, de una gran
prudencia en sus formulaciones, recoge planteamientos ya formulados antes por
estos mismos partidos, e incluso por CiU. Pero la próxima retirada de Jordi
Pujol hace que este acuerdo de la izquierda adquiera una proyección electoral
que preocupa a CiU. Los nacionalistas descalificaron la propuesta porque,
dijeron, está rebajada por imperativo del PSOE, pero calló que su pacto con el
PP le impide pedir cambios en el Estatut y la Constitución. 

El sistema de elección del rector es mayoritariamente descalificado. Los
detractores de la medida acusan al PP de defender con ahínco una fórmula
"exótica", de acuerdo con el adjetivo benévolo utilizado por el conseller de
Universitats, Andreu Mas-Colell, con la mirada puesta en los dividendos que les
reportará. Un grupo de rectores cuenta en privado que el secretario de Estado de
Universidades, Julio Iglesias de Ussel, ha llegado a afirmar que "si en la
sociedad española el PP tiene el 50% de los votos, también le corresponden el
50% de los rectores", lo que lleva a UGT y CCOO a definir la LOU como "ley de
partido". Hoy no hay correlato entre la mayoría absoluta del partido del
Gobierno y el poder que detenta en las universidades. No hay precedentes de este
sistema en ninguna universidad del mundo. En la de San Carlos, de Guatemala,
trató de ponerse en práctica, pero la idea se desechó. Sólo en la Universidad de
Chapingo, en México, se elige el rector por sufragio universal, pero allí la
máxima es un hombre un voto. O sea: la opción del catedrático vale lo mismo que
la del estudiante. El principal reproche que se hace al nuevo sistema es que las
elecciones a rector se asemejaran a los comicios políticos como dos gotas de
agua. Las campañas exigirán una infraestructura y una financiación que están
fuera del alcance del común de los catedráticos que aspiran a la plaza. ¿Quién
se la proporcionará? "Los partidos, porque ahí veremos enfrentados al candidato
de tal formación con la otra y los votantes se guiarán por sus preferencias
políticas", opina un ex rector de una universidad catalana. El de la Universidad
Complutense de Madrid, Rafael Puyol, nada sospechoso de hallarse en la órbita
socialista, teme que "el procedimiento no sólo va a favorecer las injerencias
externas, sino que reducirá la capacidad del elegido por la enorme dispersión
del voto". 

El vicepresidente económico, Rodrigo Rato, irritó al PSOE al responder a las
preguntas sobre Gescartera y aseguró que se sentía acosado por la "cuota
femenina" del primer partido de la oposición. El incidente obligó a Rato a
disculparse. 

El Gobierno de Portugal decidió abrir una cuenta de ahorro con 50 euros (8.319
pesetas) a los bebés nacidos el 1 de enero del 2002, según anunció el lunes, 31
de diciembre, el ministro de Economía portugués, Guilherme d'Oliveira Martins.
El ministro afirmó que con este gesto se pretendía destacar "un momento
histórico" asociando para siempre a los recién nacidos del primer día del año
"con la construcción de una Europa de paz y solidaridad". El Ejecutivo portugués
quería también saludar de esta forma el nacimiento de una generación euro. 

Los diarios británicos hacían hincapié en sus ediciones de ayer en las
incertidumbres que conlleva la aparición de la nueva moneda, en un momento en el
que el Reino Unido ha quedado al margen de este proceso. "Europa se desliza
hacia lo desconocido", rezaba el diario Daily Telegraph en su portada, mientras
que The Times escogió el titular "Europa se lanza al agua". Los sensacionalistas
fueron aún más categóricos: The Sun tituló su primera portada del 2002 con "El
euro ha nacido y, gracias a Dios, el Reino Unido no forma parte de él". 

La condición de astro absoluto de la mayoría de los argentinos le permite a
Diego Maradona meterse sin complejos en la política y asegurar que su país está
inmerso en un "salvajismo político increíble", y que los dirigentes "siguen
teniendo la misma soberbia de antes". Maradona criticó agriamente a Fernando de
la Rúa y Adolfo Rodríguez Saá: "Esto yo no sé cómo llamarlo, ya no me sorprende
nada. ¿Cómo se puede renunciar así a algo tan preciado como la presidencia de un
país?". Para Maradona, Argentina está "fuera de control", y los políticos,
"primero prometen y después van al Congreso y pelean por estar calculando qué
más pueden robar". El ex futbolista lamentó las 28 muertes que dejaron las
protestas del 20 de diciembre, se manifestó en contra de la violencia de los
últimos días y pidió a los argentinos que "no se confundan y eviten desmanes
como el del pasado sábado, cuando una turba entró al Parlamento y realizó
destrozos ", dijo. 

LA POLICÍA COSTERA de Grecia recibió ayer una llamada de auxilio de una nave que
pasaba delante de sus costas y que se dirigía presuntamente hacia la isla de
Creta. Según las autoridades griegas, en el barco viajan cerca de 230
inmigrantes, la mayoría procedentes de Asia Central y de Oriente Próximo. 

EN POCO MÁS de UN MES, entre el 13 de enero y el 17 de febrero, el presidente de
la Generalitat acudirá dos veces a EEUU (una a California y otra a Nueva York),
así como a Egipto y Polonia en visita oficial. Todos estos viajes estarán
centrados en la promoción empresarial de Catalunya y en su difusión como destino
de inversiones extranjeras. 

Por primera vez desde 1994, el número de víctimas mortales de todo el año en
accidente de tráfico descendió en Catalunya, y no poco: un 11%, en comparación
con el 2000. Durante el 2001 ha habido en las carreteras catalanas 474
siniestros con víctimas mortales, en los que perdieron la vida 551 personas. La
cifra - - puntualizó Trànsit - - continúa siendo elevada, pero los responsables
autonómicos de la gestión de las carreteras quisieron agradecer a los
conductores su colaboración a la hora de lograr ese descenso del 11%. Así, ayer,
en los paneles informativos de diversas vías importantes, Trànsit incluyó un
mensaje: "Entre todos hemos reducido los accidentes. Gracias por su ayuda". A
través de un comunicado, Trànsit apuntó que la mejora de las estadísticas hay
que atribuirla en especial a que los conductores han asumido la necesidad de
adoptar una actitud más prudente al volante. "Con todo, aún nos encontramos
lejos de los parámetros de accidentabilidad deseables y será necesario que
continuemos trabajando todos juntos y esforzándonos para que en el 2002 se
mantenga la tendencia a la baja", explicó el comunicado. 

La directiva del Joventut ha culminado esta semana más de un año de persistente
búsqueda de patrocinador. Después de una temporada en blanco, tras la etapa de
Pinturas Bruguer, el presidente Jordi Villacampa presentará este mediodía a DKV
Seguros, la filial española del grupo alemán DKV (el más importante en Europa de
seguros médicos), como primer espónsor del equipo. El compromiso se extenderá
probablemente a las próximas temporadas y contribuirá a estabilizar la economía
del club. A principio de temporada, la Penya firmó un acuerdo con Dani, la
empresa de conservas que es propiedad del presidente del Espanyol, Dani
Sánchez-Llibre, como copatrocinador de la Penya. El logotipo de la firma luce
desde entonces en el pantalón de los jugadores. Desde esta noche mismo, cuando
la Penya recibirá al Tau en la primera jornada del año en la Liga ACB, el nombre
DKV Seguros se incorporará a la camiseta. El acuerdo contempla además que DKV
Joventut sea la denominación oficial del equipo. Se da la circunstancia de que
el verde y el negro (los colores de la Penya) también lo son del logotipo de la
compañía. Si el Joventut-Tau se presenta como uno de los grandes partidos de la
jornada, en Madrid se disputará el otro con el Estudiantes-Barça. El equipo de
Aíto pondrá a prueba su liderato ante un rival que se ha recuperado con el
regreso del técnico Pepu Hernández en lugar del destituido Carlos Sainz de Aja.

"Tanto en el cine como en la moda hay mucha vanidad". El actor y director
estrena mañana en España 'Zoolander', una parodia sobre el mundo de la moda. Al
día siguiente del imborrable 11 de septiembre, Ben Stiller se vio sumido en una
espinosa tesitura. Debía enviar los rollos de su película Zoolander a las salas
de EEUU para su estreno y le incomodaba firmar la primera comedia lanzada tras
los atentados. Pero había algo que le perturbaba aún más: la cinta contenía
algunos planos de las Torres Gemelas. ¿Qué hacer?. Stiller, guionista, director,
productor y actor de la película, optó por un borrado digital. Zoolander, una
burla del mundo de la moda, llega mañana a las pantallas españolas. Por
supuesto, sin torres. - - ¿Por Qué decidió eliminar las Torres Gemelas? - -. La
película salió en EEUU dos semanas y media después del 11 de septiembre. El día
12, los rollos debían enviarse, y ese día no sabíamos ni si íbamos a lanzarla,
dadas las circunstancias. Pendía un gran interrogante sobre si era conveniente
estrenar en esos momentos una comedia, y ya no digamos con referencias al World
Trade Center. Nadie sabía qué hacer. Unos creían que debíamos mantener los
planos de las torres, otros decían que no. En retrospectiva, me doy cuenta de
que no había una decisión más correcta que la otra. Sólo sé que tuve que tomarla
el 12 de septiembre y no fue fácil. - - ¿Qué reacciones obtuvo? - -. Hubo de
todo tipo. Muchos me dijeron que se sentían felices de poder ver una comedia en
tan trágica situación. Si sirvió para olvidar la realidad durante un par de
horas, me doy por satisfecho. - - Usted es neoyorquino, ¿verdad? - -. Al 100%.
Amo Nueva York, aunque ahora vivo en Los Ángeles. Pero voy muy a menudo y mis
últimas cuatro películas han sido rodadas allí. - - En la película aparecen
cameos de muchísimos famosos. David Bowie, Donald Trump, Natalie Portman. ¿Cómo
logró convencerles? - -. Hay muchas celebridades que acuden a los pases de moda,
así que me pareció apropiado incorporar a unos cuantos. Llamé a un par de amigos
y luego envié el guión a David Bowie. Le gustó y aceptó. A partir de ahí, todo
fue más fácil, porque fuimos diciendo a la gente que teníamos a Bowie a bordo.
Además, rodamos unas escenas mientras se celebraban los premios VH1 de moda, y
muchos de ellos ya iban a ir, de modo que no les importó participar. - - Claudia
Schiffer tiene un papelito. - - Se moría de ganas de salir. En un mundo como el
de la moda, en el que la gente tiende a tomarse tan en serio, debe de ser
gratificante echar un paso atrás alguna vez y burlarse de todo. Ella tiene un
gran sentido del humor sobre sí misma. - - ¿La vanidad en el mundo de la moda es
equiparable a la del cine? - -. Tienen su relación. En ambas industrias hay
mucha vanidad, sobre todo por la manera en que la gente reacciona ante la
belleza y las celebridades. No entiendo la razón, la verdad, pero así es nuestra
cultura. - - Usted es un actor muy cómico. ¿Pero es divertido en la vida real? -
-. No me considero especialmente divertido. Disfruto viendo a personas y filmes
que me hacen reír, pero querer ser siempre gracioso supone una presión terrible
sobre uno mismo. - - En Zoolander aparecen sus padres y su esposa. ¿Qué tal la
experiencia de dirigir a la familia? - -. No me sentí extraño. Todos son actores
y se toman su trabajo en serio. - - ¿Disfruta dirigiendo? - -. Mucho. Me encanta
coger una idea y desarrollarla, pero me gusta, sobre todo, ponerla a prueba con
público. Si se ríen, maravilloso; si no, haces los ajustes necesarios. Es un
proceso fascinante. Creo que no la he pifiado demasiado con Zoolander. 

Todos los billetes y monedas de euros sirven en cualquiera de los 12 países de
la Unión Monetaria Europea. Los billetes son iguales para todos los estados,
mientras que las nuevas ocho monedas en circulación tienen la cara común y el
reverso distinto, que hace referencia a una imagen identificativa de cada país.
Son, en total, 96 tipos de monedas diferentes. 

En el conjunto de España, las 89 oficinas del euro instaladas por la red de
cámaras de comercio han atendido 4.000 llamadas de usuarios en las que sobre
todo se expresaron quejas porque la demanda de euros desbordó las previsiones.
"Ha habido un enorme interés, lo que nos permite pronosticar que en los próximos
15 o 20 días la peseta habrá desaparecido del mercado", explicó José Manuel
Fernández Norniella, presidente del Consejo de Cámaras. Antonino Joya, portavoz
de la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU), mostró su queja por el tipo
de redondeo que se ha aplicado en algunos servicios y productos: "Ha habido
subidas importantes en panadería, juegos de azar, cines, buses, metros, revistas
y periódicos". 

Zacarias Moussaoui, de 33 años, negó ayer al comparecer ante la juez Leoni
Brinkema en Alejandría (Virginia, EEUU) haber participado, haber conspirado o
ser cómplice de Osama bin Laden y otros en los atentados de Nueva York y de
Washington del pasado 11 de septiembre. Moussaoui, francés de ascendencia
marroquí, es el primer procesado en EEUU en relación con los atentados. A miles
de kilómetros, en Narbona (sur de Francia), la madre del encausado, Aicha el
Uafi, siguió la sesión. "En nombre de Alá, no tengo nada que declarar; no
declaro nada", dijo Moussaoui, que vestía una sudadera verde con la palabra
prisionero en la espalda. El procesado permaneció de pie los pocos minutos que
duró el trámite y no llevaba esposas. A su lado estuvo su defensor, Frank
Dunham, que a la pregunta de si Moussaoui se declaraba inocente respondió con un
escueto "sí". HASTA OCTUBRE. La juez aceptó que el juicio empiece el 14 de
octubre, tal como propuso el fiscal Robert Spencer, que confirmó contra
Moussaoui seis acusaciones, que incluyen la participación directa en la muerte
de más de 3.000 personas: cuatro de los cargos están castigados con la pena de
muerte, y dos, con la cadena perpetua. La defensa, en la que participa el
francés François Roux, contratado por la madre del procesado, hizo constar que
considera insuficiente el tiempo para preparar la causa, que obliga a traducir
del árabe una gran cantidad de documentos, citar a testigos que residen en
diferentes países e investigar en Francia, Gran Bretaña, Alemania y España. La
proximidad del primer aniversario de los atentados también fue considerado por
los abogados un dato contrario a los intereses de su cliente. 

Los ministros de Asuntos Exteriores de Pakistán y la India rompieron ayer el
hielo al encontrarse en Katmandú, capital de Nepal, donde se celebra una reunión
de los siete países de Asia del sur. A pesar de ello, la tensión entre los dos
países sigue siendo excepcional. El jefe de la diplomacia paquistaní, Abdul
Sattar, y el de la india, Jasuant Singh, se sonrieron, se saludaron
calurosamente y hablaron durante un breve espacio de tiempo, según explicó su
homólogo de Sri Lanka, Tyrone Fernando. ATAQUE TERRORISTA EN CACHEMIRA. Al mismo
tiempo que se registraban esos gestos de cordialidad, un atentado en la parte de
Cachemira administrada por la India causó un muerto y una veintena de heridos.
La acción, atribuida a separatistas musulmanes, consistió en un ataque con
granadas contra el Parlamento provincial de Srinagar, que se encuentra cerrado
durante los meses de invierno. Los terroristas lanzaron varias granadas contra
la sede parlamentaria. Situados a unos 30 metros de la entrada de la cámara, los
atacantes arrojaron el primer explosivo contra una furgoneta policial, pero la
granada no estalló. El fallecido, así como varios heridos, era policía. Nueva
Delhi anunció ayer que ha completado sus movimientos de tropas en la frontera
con Pakistán. El ministro de Defensa, George Fernandes, explicó que, pese a que
la tensión se mantiene, se están haciendo "esfuerzos a otra escala" para que las
disputas entre los dos países sean resueltas en el terreno diplomático. De
momento, los Ejércitos de ambos estados siguen en estado de alerta. Con la
intención de avanzar en esa senda, el primer ministro británico, Tony Blair,
empezará mañana una gira por Pakistán y la India. Por lo pronto, el presidente
paquistaní, Pervez Musharraf, advirtió ayer a las autoridades indias de que "lo
pagarán caro" si cometen el "error" de atacar a Pakistán, aunque también afirmó
que su país no será el primero en empezar una guerra. 

Al desaparecer la mili obligatoria existe el riesgo de que los militares
profesionales procedan de unos territorios en mayor medida que de otros. Y algo
tendrá que ver con todo ello la cultura política y el nacionalismo, pero también
las rentas y esas cosas del dinero. Ayer, el ministro de Defensa afrontó el
asunto con su habitual fair play y claridad. Y en un foro sobre la presidencia
de la UE vino a decir que tranquilos, que en las Fuerzas Armadas españolas
seguirá habiendo catalanes y vascos. Más catalanes que vascos, en proporción,
precisó. Pero catalanes y vascos, al fin. Por si la cosa no va del todo bien,
Defensa echará un capote, campaña de imagen en mano. Y ya se sabe que si algo
hace bien Federico Trillo es comunicar, con fuerza y con huevos... ¿O no?. 

La policía considera que la explosión de gas que originó el derrumbe parcial del
edificio de Horta el pasado miércoles fue provocada. Los agentes sospechan de la
mujer rescatada bajo un sofá nueve horas después. La explosión causó tres
muertos, que fueron enterrados ayer, y 10 heridos. Fuentes de la investigación
han señalado a este diario que el intento de suicidio de una vecina es la causa
más probable de la tragedia. Los expertos de la Policía Científica han
descubierto varios cortes en la goma de la cocina del 2° 1ª del número 92 de la
calle de Eduard Toda, que propiciaron una gran fuga de gas y la posterior
explosión. Los especialistas de la policía sostienen que se trata de cortes
hechos de manera "deliberada" y "recientemente". Los bomberos rescataron de esa
vivienda a María del Carmen Costa, que salvó milagrosamente la vida gracias a un
sofá. Ahora, la mujer se restablece de sus lesiones en el Hospital de Vall
d'Hebron, donde hay internado otro vecino, éste herido de gravedad. La hija de
María del Carmen Costa, que también se llama Carmen, afirmó ayer que la
instalación era nueva, y subrayó que la espita de entrada del gas se cambió el
pasado julio. La mujer rechazó toda responsabilidad de su madre en el siniestro.
La goma que conecta el electrodoméstico de esa casa a la instalación general gas
era muy nueva. Por eso, los técnicos descartan por completo que se trate de
grietas originadas por el deterioro de la goma con el paso del tiempo o que se
haya seccionado de forma accidental. Les extraña también que la cocina
apareciera girada del revés (de cara a la pared), lo que despertó las sospechas
policiales. "No hay duda de que fue manipulada exprofeso", señalaron fuentes
próximas al caso. Fuentes de Gas Natural corroboraron este extremo. CUBERTERÍA
INCAUTADA. Los investigadores están convencidos de que alguien cortó
deliberadamente esa goma con ayuda, seguramente, de un cuchillo. Esto explica
que la policía se haya incautado de toda la cubertería de la casa para verificar
con precisión el utensilio empleado. Además, ha precintado todos los escombros
en busca de más pruebas. La policía ha informado verbalmente al Juzgado de
Instrucción número 17, que ha abierto una causa sobre los hechos. Los
especialistas de la policía esperan tener redactado su informe en unos días.
OTROS INTENTOS DE SUICIDIO. Los expertos policiales han informado al juez de que
la presunta responsable de la explosión tiene "bastantes antecedentes" por
intentos de suicidios. Según los investigadores recibía atención psiquiátrica a
causa de una depresión. Algunos vecinos ya revelaron esos problemas como posible
explicación del suceso. Veinte familias de las 24 afectadas regresaron anoche a
sus hogares, tras dormir en hoteles. El alcalde, Joan Clos, prometió a los
afectados la "máxima presión" para activar la reconstrucción del edificio, en
una visita al lugar de la explosión. 

Gaspart y Rexach siguen hablando, tal vez en un intento de disimular su
preocupación, un día antes de jugarse otro gran duelo en la cumbre en Tenerife.
Hacen bien. Pero hablan mal. El presidente tiene el valor de decir que quien
cuestiona al entrenador es enemigo del Barça. Todo lo contrario: a los enemigos
del Barça, por ejemplo al Real Madrid, ya les gusta Rexach, y hasta Gaspart. Y
dice el hotelero que su amigo Charly no corre peligro. Eso mismo dijo de Serra
Ferrer el 20 de abril pasado, y tres días después, el 23, lo destituía como
entrenador del primer equipo. ¿Quién es el enemigo del Barça?. Y, respecto del
entrenador, con su discurso ("no me la juego (...) en la vida no pasa nada (...)
te entierran y la vida continúa"), da la sensación de que, en efecto, es
consciente de que su paso por el banquillo del Camp Nou es circunstancial, tal y
como todos suponíamos. Incluido el presidente. Diga lo que diga. 

La Comisión de Apelación de la Federación Italiana de Fútbol se pronunciará ese
día sobre los casos de dopaje por nandrolona del español Josep Guardiola
(Brescia) y del defensa holandés Jaap Stam (Lazio). El Comité de Apelación
estudiará el recurso contra la decisión de la Comisión Disciplinaria, que el
pasado 24 de enero suspendió con cuatro meses a Guardiola y con cinco a Stam. 

El grupo británico se ha visto obligado a aplazar los conciertos que tenía
programados para el próximo martes en Razzmatazz (que se pospone al 25 de abril)
y, un día después, en la Sala Multiusos de Zaragoza. El motivo es un pinzamiento
en el nervio radial del brazo del guitarrista Rick Parfitt provocado por un
accidente de moto. 

Los guionistas, actores y director de Serendipity intentan demostrar hasta qué
punto el azar y el destino juegan un papel relevante en las relaciones amorosas.
A tan compleja tarea se entregan con un guión bien pautado, una interpretación
ajustada de John Cusack y Kate Beckinsale y una dirección en exceso fría de
Peter Chelson. El resultado recuerda, salvando las distancias, al filme medular
del melodrama romántico hollywoodiense, Tú y yo, y las muchas revisiones que ha
tenido en los últimos años, Algo para recordar a la cabeza. Los protagonistas se
conocen una tarde navideña en unos almacenes de Nueva York. Pese a la
insistencia de Cusack, Beckinsale prefiere dejarlo todo en manos del destino.
Escribe su nombre y dirección en la primera página de un ejemplar de El amor en
los tiempos del cólera, la novela de García Márquez, diciéndole a Cusack que lo
venderá en una librería de segunda mano. El azar, si es justo, hará que algún
día el libro caiga en manos del protagonista masculino. Hay más elementos de
este tipo, envasados con cierto estilo en una trama ligera que solo alcanza
cotas de verdadero melodrama en momentos puntuales del relato. Que años después
sea la mujer que está a punto de casarse con Cusack quien le regale el ejemplar
del deseado libro de García Márquez, es uno de esos detalles más propios del
drama que de la comedia romántica. Por el camino queda, también, una divertida
parodia del neohippismo californiano. 

El heredero español mantuvo el tipo en un palco real que las cámaras de la
televisión holandesa recorrieron sin piedad para mostrar las reales cabezadas de
Constantino de Grecia, la reina Noor de Jordania, el príncipe Johan de Holanda,
la propia reina Beatriz y otros ilustres invitados. El príncipe Felipe estuvo
sentado junto al escritor Ari Behn, novio de Marta Luisa de Noruega, y delante
de las princesas Magdalena de Suecia y Carolina de Borbón-Parma, hija de Carlos
Hugo e Irene de Grecia y última aparición en la lista de novias virtuales del
heredero español. SOLIDARIDAD MONÁRQUICA. La jornada de ayer, víspera de la boda
real, tuvo carácter musical y se cerró, por la noche, con un concierto pop que
se celebró en el estadio del Ajax con la asistencia de los novios y de 50.000
personas que contribuyeron, con los 45 euros (7.487 pesetas) de la entrada, a
los fondos de la Fundación Príncipes de Orange, destinada a financiar proyectos
de cooperación humanitaria. La boda de Guillermo de Holanda y Máxima Zorreguieta
ha reunido en Amsterdam a los miembros más destacados de la realeza europea,
empeñados en mantener una especie de solidaridad monárquica ante las cada vez
más evidentes diferencias existentes entre los representantes de la generación
reinante y sus herederos. Mientras es evidente la buena relación de Beatriz de
Holanda y su homóloga Margarita de Dinamarca con las reinas consortes Sofía de
España, Sonia de Noruega, Silvia de Suecia y Paola de Bélgica, es difícil
observar la más mínima complicidad entre Mette-Marit de Noruega y Matilde de
Bélgica, o entre Federico de Dinamarca y Carolina de Mónaco. CANDIDATAS
VIRTUALES. Este clima de frialdad, motivado principalmente por la diversidad de
origen de las nuevas incorporaciones, se notó en la boda de Haakon y Mette-Marit
y se ha puesto de nuevo de evidencia en Holanda, donde la generación joven
parece aburrirse bastante. Por eso el emparejamiento virtual al que se somete al
príncipe Felipe con la princesa Magdalena de Suecia y también con Carolina de
Borbón-Parma No es más que una mera conjetura, carente de base, a pesar de que
ambas jóvenes están siendo promocionadas como novias ideales. 

Jordi Rojals, ayer, en la puerta de su empresa. Mucho antes del boom
inmobiliario de la sociedad de consumo de fin del siglo XX, sus antepasados
subieron al carro de caballos para que toda clase de enseres acompañara a sus
dueños. Llevaron de aquí para allá, "con la fuerza de brazos y cuerdas",
toneladas de enseres cuando el plano de la ciudad carecía de rondas y vías
rápidas. El carro iba al trote, pero el trabajo familiar galopaba: "Hacían hasta
cuatro mudanzas al día", recuerda Rojals, revolviendo su baúl de recuerdos. De
aquella forja que heredaron su abuelo y su padre salió una firma pertinaz que ha
sobrevivido a todas las pautas de la construcción. "Hemos hecho muchos traslados
a Sant Cugat, y ahora está de moda Gavà Mar", apunta, al mando de 23 hombres. La
jubilación le ha llevado a ejercer de espectador, tras pasar el testigo a su
hijo y dos sobrinos. Pero no podrá legar su memoria, que se remonta a un
inusitado transporte de las lámparas gigantes del Palau Nacional o a décadas en
las que no había montamuebles pero sí aceras sin apenas tránsito en las que
aparcaban con comodidad. Además de mover toneladas de cajas, se puede
vanagloriar de aparcar toda suerte de tesoros vitales en su gigantesco
guardamuebles. ¿El récord?. Un cliente que hace 32 años le confió un piano y
cientos de libros, "ha pagado su valor varias veces", bromea. 

El Tribunal Supremo de Argentina declaró ayer inconstitucional el corralito
financiero, el bloqueo de las cuentas salariales y de ahorro decretado por el EX
expresidente Fernando de la Rúa y su ministro de Economía, Domingo Cavallo, y
ratificado por el presidente Eduardo Duhalde mediante una ley aprobada en el
Parlamento. Aunque la sentencia es sólo de aplicación inmediata para el
recurrente, identificado como Smith en el pliego judicial, en la práctica abre
la puerta a que todos los ciudadanos argentinos reclamen ante un juez el libre
acceso a sus cuentas bancarias. La sentencia causó gran conmoción en el Gobierno
argentino, hasta el punto que el presidente Duhalde suspendió un discurso
oficial en el que iba a dar a conocer un proyecto de reforma del Estado y el
ministro de Economía, Jorge Remes Lenicov, desconvocó a su vez la presentación
del plan económico, prevista para hoy. Tras el fallo judicial, Duhalde y Lenicov
celebraron una reunión a puerta cerrada en la residencia presidencial de Los
Olivos. En una conferencia de prensa posterior, Duhalde calificó de "muy grave"
la sentencia porque, en su opinión, puede llevar a la quiebra del sistema
financiero y entonces, "cobrarán los abogados, no los ahorradores", subrayó. Al
declarar inconstitucional el corralito, el Tribunal Supremo pone en jaque a la
Administración de Duhalde, ya que allana el camino para que miles de personas
puedan recuperar sus ahorros, pero se teme que los bancos no puedan responder a
la demanda de sus clientes. Por lo pronto, el Banco Central dispuso feriado
bancario y cambiario para el Lunes y Martes. La sentencia judicial se atiene al
hecho de que el corralito atenta contra el ejercicio de la propiedad privada y,
por lo tanto, contra un derecho fundamental recogido en la Constitución. Antes
de hacer pública la sentencia, los jueces rechazaron un recurso presentado por
varios bancos contra el levantamiento del corralito. El recurso fue presentado
contra el decreto 1.570/01, aprobado a principios de diciembre, pero el tribunal
especifica que la sentencia afecta a la aplicación de la ley aprobada por el
Parlamento. Se da la circunstancia de que el propio tribunal avaló el decreto el
28 de diciembre, de acuerdo con el trámite establecido por los procedimientos
administrativos. La sentencia pretende ser un medio de presión para que abandone
la idea de abrir un juicio político a los magistrados, según se manifestó ayer
en medios de la judicatura. Rodolfo Daer, secretario general de la Confederación
General de Trabajadores (CGT, peronista), había adelantado ayer mismo que el
Gobierno pensaba anular hoy el corralito para las cuentas salariales. Hasta la
fecha, los empleados argentinos pueden retirar un máximo de 1.500 pesos
mensuales (unos 1.253 euros, cerca de 208.000 pesetas) de los bancos en los que
ingresan sus salarios o guardan sus ahorros. Mientras, el ministro de Exteriores
argentino, Carlos Ruckauf, en su segundo día de visita a España, afirmó ayer que
su país no quiere de la Unión Europea dinero, sino que abra sus mercados a los
productos argentinos. En rueda de prensa conjunta con su homólogo Josep Piqué,
Ruckauf aseguró que el Gobierno de su país no ha recibido "nunca" presiones del
Ejecutivo o las empresas españolas. Respecto a las compañías españolas presentes
en Argentina y que están "perdiendo dinero", ironizó: "Más que presionar,
lloran". Consideró "natural" esa reacción, ya que, "en el mercado capitalista",
cuando una empresa gana, se alegra, lo que no sucede si pierde. El canciller
hizo una "pausa publicitaria" para promocionar el turismo en su país, y
garantizó con cierto humor negro que "donde están las ballenas, los pingüinos y
las cataratas, no hay caceroladas". 

Envío de mensajes a teléfonos móviles y servicios participativos de televisión
interactiva. El grupo Auna, propietario de la plataforma, ha intentado en los
últimos meses vendérsela a Prisa y a Telefónica, pero el agujero de 150 millones
de euros (25.000 millones de pesetas) que tiene la compañía y las presiones del
Gobierno han entorpecido las negociaciones. Telefónica llegó a proponer que la
adquisición de la única plataforma digital terrestre española se hiciera de
forma gratuita, lo que fue rechazado por sus dueños. 

La Unión Europea tendrá su espacio único también para los científicos. Los
ministros de Industria e Investigación de los Quince, reunidos en S'Agaró (Baix
Empordà) en la primera reunión bajo presidencia española, consensuaron ayer las
medidas legislativas y fiscales que han de conducir a Europa a competir
tecnológicamente con Estados Unidos y Japón, entre ellas la movilidad de los
científicos, con una auténtica ley Bosman de la ciencia y la tecnología. La
propuesta, que deberá ser aprobada en la cumbre de jefes de Estado y de Gobierno
que se celebrará en Barcelona el próximo marzo, pretende cambiar las
legislaciones de los distintos países para favorecer el intercambio de
investigadores entre países, empresas, universidades y centros de investigación,
con plena equiparación de títulos y méritos académicos, y sin que pierdan
oportunidades académicas por alternar distintos sectores. Entre un impresionante
despliegue de seguridad, que anticipa el que se prevé para la cumbre de
Barcelona, pero con apenas seis ministros de los 13 anunciados, los
representantes de industria e investigación de los Quince pactaron cómo
convertir a las pymes y los emprendedores en los dardos con los que asaetear el
poderío tecnológico de EEUU y Japón, las principales potencias. MÁS DINERO EN
I+D. El objetivo que se fijan es, según anunció la ministra de Ciencia y
Tecnología, Anna Birulés, "que los países de la UE destinen el 3% del producto
interior bruto a la investigación y el desarrollo (I+D)". Más del actual 1,67%
español y justo por encima de lo que hoy destinan Japón y EEUU. Para ello, la UE
pretende estimular, sobre todo, al sector privado, sustituyendo las actuales
ayudas a sectores consolidados por créditos a bajo interés y con periodos de
carencia a empresas que apuesten por nuevas tecnologías. Además, los Quince
reclaman condiciones para favorecer el acceso y la tributación de los fondos de
capital riesgo (inversores dispuestos a apostar por pequeñas compañías a cambio
de participación en los beneficios cuando éstas salen a Bolsa). Este sistema,
muy extendido en EEUU, ha permitido el desarrollo de empresas de Internet y
biotecnología. La presidencia española, que ayer sólo tuvo que hacer frente a
las protestas de una treintena de miembros de un sindicato del Cuerpo Nacional
de Policía que reclamaba mejoras salariales, se estrena también con una apuesta
por las patentes comunitarias y nuevas mejoras para proteger las marcas "ante
las nuevas circunstancias" derivadas de Internet. Pero no logra desbloquear la
creación de una Oficina Europea de Patentes, reclamada por la industria para
ahorrar costes y papeleo. 

El consistorio reveló los ganadores de los premios en las categorías de Medios
de Comunicación (radio y televisión) y Multimedia. La Primera categoría fue para
La Marató de TV-3, "programa de referencia del mundo audiovisual", según el
jurado. En Multimedia el galardonado fue Vicente Guallart, de Media House, por
un proyecto sobre el papel de las tecnologías multimedia en la vida cotidiana.
Los premios se entregarán el 11 de febrero. 

Las voces contra la continuidad de Carles Rexach empiezan a subir de tono y a
oírse con más frecuencia. Ayer, el ex vicepresidente Josep Martínez Rovira,
opinó que Charly no está capacitado para "ser entrenador del Barça ni debe
serlo" y catalogó de "error histórico" que la junta que preside Joan Gaspart no
contratara el pasado año a Héctor Cúper, que hoy dirige al Inter de Milán. El
día anterior, el directivo Gonçal Lloveras se reafirmó en su opinión de que
Rexach debía haber sido destituido, observación que ya le había valido una
reprimenda pública de Gaspart. "Los jugadores del Barça salen al campo con poca
seguridad. Los planteamientos han de ser más agresivos, porque nuestro objetivo
ha de ser ganar siempre y por cuantos más goles, mejor ", dijo Martínez Rovira
en unas declaraciones al programa El Tirachinas-Catalunya de la cadena Cope. El
ex vicepresidente afirmó que Rexach no sabe motivar a la plantilla. "Cúper es
exigente con la plantilla, tiene las ideas claras y criterio", insistió. MALOS
FICHAJES. Martínez Rovira, uno de los seis directivos que abandonó la directiva
el año pasado por discrepancias con la gestión de Gaspart, criticó la mala
elección de los siete fichajes realizados. "Pensábamos que iban a ser jugadores
que marcarían diferencias y no ha sido así. Tenemos que aceptar que nos hemos
equivocado y que no hemos acertado, tampoco, con el entrenador ", aseguró el ex
vicepresidente. 

Norma Duval se ha montado en una noria de despropósitos de la que no podrá
bajar. Ella misma está alimentando una polémica que va a acabar por devorarla.
Embarazada, vilipendiada y abandonada, la vedette se ha complicado una vida que
discurría de un modo tan convencional como tranquilo. Durante años, Norma, su
marido, Marc Ostarcevic, y sus hijos protagonizaron, cada verano, una sesión
fotográfica en su casa de Mallorca. En todas las ocasiones, vendieron una imagen
de familia feliz, pero lo cierto es que, antes y después de las fotos, Norma y
Marc parecían formar una pareja compenetrada, aunque sólo fuera porque
compartían el mismo código estético. La cita veraniega coincidió con alguna de
las muchas guerras que, a lo largo de los últimos años, han azotado los
territorios de la antigua Yugoslavia. Oír hablar a Norma de las penas que pasaba
su familia política, residente en Croacia, ponía el contrapunto a su imagen de
mujer rutilante. Ella sabrá en qué momento José Frade, su antiguo amante de
juventud, se le apareció como la solución a sus problemas, pero bien cierto es
que Norma tiene ahora muchos más líos de los que tenía hace un año. Quizá pensó
la vedette que un hijo la mantendría unida al productor y a su fortuna, pero
Norma nunca pudo adivinar que el anuncio de embarazo produciría a Frade un
ataque de alergia. El productor empezó por poner en duda su paternidad y, de
paso, el honor de su amante, lo que lógicamente cabreó a la artista. Ayer, por
fin, Frade optó por hacerse cargo del embarazo de Norma, aunque ya veremos si,
con tanto lío, llega a término. 

No me gustan los muros. Ni el de Berlín ni el de la Diagonal. Es anómalo que
autoridades democráticas necesiten una protección propia de las dictaduras. Bajo
el franquismo envidiábamos a los dirigentes que viajaban en metro y paseaban
como los otros ciudadanos. La soberanía residía en el pueblo, no en una persona.
También me desagrada que existan sectores sociales que no se sientan
suficientemente representados en los parlamentos y recurran a la manifestación
callejera para defender sus ideas. Ambas situaciones exigen reflexionar sobre el
déficit democrático de la actual integración europea, centrada prioritariamente
en aspectos económicos. El poder debe ser transferido al Parlamento europeo. 

Trece palestinos murieron y 90 más resultaron heridos en enfrentamientos
ocurridos durante las incursiones realizadas ayer en los campos de refugiados
palestinos de Balata y Yenín, en Cisjordania. En estas acciones ofensivas del
Ejército israelí murió un soldado. Las tropas, a la caza de integristas,
registraron casa por casa, pasando de una a otra rompiendo incluso las paredes
medianeras que las separan. 

"La manifestación más grande que ha visto Poblenou desde los tiempos de la
República". Así definió el vicepresidente de la asociación de vecinos, Joan
Maria Soler, la protesta que ayer reunió a cerca de 3.000 personas. Hubo desde
abuelas a padres con cochecito. Pero fueron los jóvenes quienes dieron color (y
tensión) a la marcha con tambores, bengalas y un arrojo algo imprudente que les
llevó a cortar la Gran Vía 15 minutos y a lanzar huevos contra el distrito. 

En la carrera por conseguir la estatuilla, Sean Penn cuenta con una ayuda
indudable: un papel de disminuido psíquico. Sin embargo, en esa categoría de los
personajes mentalmente inestables deberá competir este año con Russell Crowe,
que en Una mente maravillosa también da rienda suelta a su vena histriónica
interpretando a un esquizofrénico. El quinteto de aspirantes lo completan Denzel
Washington, por su papel de policía malo en Día de entrenamiento; Will Smith,
por su pletórica interpretación en Ali - - un héroe americano muy conveniente en
un año teñido de patriotismo - -, y el más desconocido Tom Wilkinson, por In the
bedroom. 

Vía Pública ha repartido por el momento siete cámaras, todas ellas en el
Eixample. El propósito a medio plazo, sin embargo, es contar con un mínimo de 60
unidades, con el objetivo de reducir la media de 50 muertes que cada año se
producen en las calles de la ciudad. El objetivo es tener bajo permanente
vigilancia los principales puntos negros de la ciudad, aunque, tal y como
admiten los responsables de Vía Pública, en todos los casos no será posible
instalar una cámara. Algunas confluencias de calles tienen una geografía
demasiado compleja. 

El Ayuntamiento de Barcelona instalará, finalmente, ocho cámaras para controlar
la velocidad en las rondas de Barcelona, y no las seis previstas inicialmente.
Los radares se podrán situar, indistintamente, en alguno de los 26 soportes
fijos que se colocarán repartidos entre la Ronda de Dalt y la del Litoral,
adelantó ayer el director de Circulación del consistorio, Pere Navarro. El
proyecto, valorado en 601.012 euros (100 millones de pesetas), sólo está
pendiente de que sea aprobado por el Comité Ejecutivo del ayuntamiento, que dará
luz verde a la inversión en su próxima reunión, prevista a finales de mes. Si
todo va bien, las cámaras empezarán a funcionar después del verano. Si los
miembros del Comité Ejecutivo son generosos y amplían el presupuesto previsto,
las cámaras estarán comunicadas por fibra de vidrio a un monitor central. La
otra opción, más económica, es que cada radar disponga de un disco que archive
las imágenes y que un guardia urbano se encargue de recogerlo cada semana. De
hecho, así funcionan las cinco cámaras que ya ha instalado el Servei Català de
Trànsit (SCT) en algunos tramos de carreteras del área metropolitana de
Barcelona. Los responsables del área de Vía Pública justifican el proyecto por
motivos de seguridad vial. El año pasado, en las rondas de Barcelona se
registraron 610 accidentes de tráfico y siete personas perdieron la vida. En la
mayoría de los siniestros mortales apareció como causa el exceso de velocidad.
Como hará el SCT a partir del próximo 15 de marzo, el automovilista infractor
recibirá la denuncia por exceso de velocidad acompañada de una fotografía en la
que se imprime la hora, el punto kilométrico y la velocidad del vehículo. En las
rondas, la velocidad máxima autorizada es de 80 kilómetros por hora, y en
algunos tramos no se pueden superar los 60 kilómetros por hora. Los responsables
del proyecto son conscientes de que los conductores se familiarizarán pronto con
las cámaras, conocerán su localización y disminuirán la velocidad a su paso.
Para evitar la picaresca, sólo trabajarán ocho cámaras que se irán situando en
alguno de los 26 soportes. El conductor no podrá diferenciar qué soportes llevan
cámara y cuáles no. Además, los radares podrán funcionar dentro de un vehículo.

La nueva ley de tráfico ampara el nuevo sistema de las fotomultas. La anterior
legislación obligaba a los agentes a perseguir al infractor y comunicarle la
sanción al momento. Pero la actual ley permite a la Administración enviar la
sanción a casa con la fotografía. La ley también ha modificado la valoración de
las infracciones. Ahora, cuando el conductor sobrepasa en más de un 50% la
velocidad permitida, la sanción es muy grave. Al conductor se le retira el
carnet cuando acumula tres infracciones muy graves en menos de dos años. 

La juez de la Audiencia Nacional Teresa Palacios, instructora del caso KIO, ha
ordenado a la policía y a la Guardia Civil que investigue los medios de vida con
los que cuenta actualmente Javier de la Rosa. La magistrada quiere conocer si
dispone de servicio doméstico, de otro personal, medios de transporte y, en
definitiva, "todo cuanto conlleve a concretar los ingresos con que cuenta para
subsistir y mantenerse él y su familia". La juez que investiga el presunto
desvío de dinero del Grupo Torras-KIO durante la etapa del financiero Javier de
la Rosa ha dictado una resolución inesperada en la que se interesa por el nivel
de vida del empresario y si en estos momentos "tiene trabajo estable o desempeña
alguna función en entidades privadas, propias o ajenas". La policía y la Guardia
Civil deberán hacer un informe con sus conclusiones. REBAJA DE LA FIANZA.
Precisamente, la juez ordena la práctica de esta investigación en la misma
resolución por la que se rebaja la fianza que en su día impuso a Javier de la
Rosa para recuperar su libertad y salir de la prisión. La cantidad ahora fijada
es de 1,6 millones de euros (270 millones de pesetas) y antes ascendía a 2,4
millones de euros (400 millones de pesetas). El 30 de enero, la juez concedió al
financiero 20 días para que sustituyera dos avales de 300.506 euros (50 millones
de pesetas) y 480.809 euros (80 millones de pesetas), librados, respectivamente,
por el Banco Zaragozano y el Banco Bilbao Vizcaya, para garantizar su libertad.
Los abogados de De la Rosa comparecieron en el juzgado para comunicar que a su
defendido, hasta ese momento, le resultaba imposible renovar o presentar nuevos
avales, al carecer de los bienes necesarios para conseguirlos. Ante esta
situación, la magistrada accedió a la rebaja de la fianza, aunque,
paralelamente, ha ordenado la investigación sobre el modo y el nivel de vida del
imputado. La instructora del caso KIO, además, ha pedido que se recojan todos
los datos y documentación de los avales ahora cancelados. RECURSO EN SUIZA. La
batalla judicial en Suiza continúa. KIO ha recurrido ante el Tribunal Federal de
Lausana la sentencia dictada por otros magistrados helvéticos por la que
anulaban la transmisión de importantes documentos acusatorios remitidos por
medio de los abogados del Grupo Torras a la juez de la Audiencia Nacional Teresa
Palacios. Los jueces suizos prohibieron el uso de estas pruebas - - entre ellas
las cuentas de De la Rosa en el país - - porque la entrega fue irregular. 

Los vecinos de Els Masos tienen miedo. Creen que pedir explicaciones a Carlos
Armengol es desafiar al ayuntamiento. Pero la indignación y la inquietud por las
consecuencias que pueda tener el caso han roto el silencio. Afirman que llevarán
el tema a la Generalitat. "Somos víctimas de la arquitectura basura", dice una
mujer que recuerda que ya hubo problemas por una piscina mal construida. 

Ana Belén regresa como actriz a Barcelona, donde no actuaba desde 1969. El
próximo 2 de mayo estrenará en el Romea Defensa de dama, un drama sobre las
mujeres maltratadas, escrito por Joaquín Hinojosa e Isabel Carmona, que ahora se
representa, junto con Juan José Otegui y Antonio Valero, y con dirección de José
Luis Gómez, en el Teatro de La Abadía de Madrid. Su personaje, María, empieza la
función esperando la llegada de su marido, que fue encarcelado por pegarla y va
a salir en libertad. - - María viene marcada por partida doble: su padre, con
quien sigue viviendo, abusó de ella cuando era niña, y su marido la ha pegado
una y otra vez. Es una mujer con un mundo interior fuerte, que se ha creado su
propio caparazón. - - ¿Cómo reacciona el público? - - En silencio, en general.
Tenso. No es un problema nuevo para él, pero no es lo mismo ver imágenes en el
cine o leer un libro que sentarte en la butaca y ver en directo algo que sabes
que pasa en la vida real. Una noche una señora gritó: "¡Písale la cabeza!",
cuando mi marido, borracho y en el suelo, me pide ayuda. - - Para crear el
personaje, ¿luchó contra su propia imagen? - - No. Lo que me costó fue encontrar
la imagen del personaje e incorporarla a la representación. Me sorprendió una
encuesta anterior con 48 mujeres maltratadas. La gran mayoría solía tatarear
Derroche, un tema de amor y de sexo que yo cantaba sin más lecturas. - - Lleva
un mes representando la obra. ¿Qué le ha sorprendido? - - La manera en que el
personaje de María y la misma función han ido creciendo; yo también he crecido.
La representación se ha ido llenando de silencios y las pausas han tomado un
gran valor. - - ¿Por qué hay mujeres que viven este tipo de situaciones
violentas? - - Casi todos somos víctimas de una educación ancestral. Pero
también es cierto, como decía mi madre, que hay hombres que deberían ser
fundidos y hechos de nuevo. - - ¿Y por qué ha vuelto al teatro Ana Belén, siete
años Después de estrenar en Madrid La bella Helena? - - Para mí, la profesión en
que trabajo estaría coja si el teatro no formara parte de ella. Me es necesario
como actriz, necesito el teatro para reciclarme. Cuando vuelvo al escenario es
como si tuviera una beca para ampliar estudios. Y, además, aquí coincidían tres
cosas: un texto directo, que me fascinó al leerlo; el hecho de que me dirigiera
José Luis Gómez, con quien interpreté Hamlet hace 13 años, y representar la obra
en La Abadía, que es como una maravillosa isla dentro del teatro de este país. -
- Mirando hacia atrás sin ira, ¿existe un compromiso con su profesión? - - Sí.
Es un compromiso vital, que se produce día a día, y del que no puedo separar mi
trabajo. La verdad es que no me lo planteo, me sale así. - - ¿está usted contra
los hombres? - - No soy feminista radical, pero es cierto que por los siglos de
los siglos el poder ha estado en sus manos. Pero mi lucha nunca ha sido contra
el hombre, sino con el hombre. Luchar juntos por las cosas que nos gustan y para
cambiar las que no. - - Teatro, cine y música. ¿Cómo se compagina todo esto? - -
Nunca ha sido un tema enloquecedor para mí. lo que sí he hecho siempre es no
mezclar las tres cosas. Cuando estoy entregada a una de ellas no le soy infiel.
Y reconozco que el destino ha sido en este sentido generoso conmigo, porque a mi
carácter le viene bien esta posibilidad de cambio. No me veo haciendo siempre lo
mismo. - - ¿Aprueba Ana Belén todo lo que ha hecho hasta ahora? - - No, en
absoluto. Hay muchas cosas que se han quedado a mitad del camino. No me siento
plenamente satisfecha de mi trabajo. ¿Por Qué? Supongo que en parte por un
determinado pesimismo que siempre me acompaña, y que me lleva a pensar que todo
se puede hacer mejor. Y a lo mejor es precisamente eso lo que me hace seguir en
esto. - - Corren tiempos conservadores. - - Sí, en general, y en lo cultural en
particular. lo poco que se hace es gracias a los francotiradores. La cultura
oficial es reaccionaria. - - ¿Cómo se lleva con Pilar Cuesta? (nombre real de
Ana Belén) - - Bien, a veces. Antes me llevaba peor, pero hoy hay días en que me
rebelo contra mí misma. Tal vez los años te vayan modificando. Las gentes que te
encuentras en el camino conforman poco a poco tu imagen. Esa gente me ha ayudado
mucho. 

La primera vez que Ana Belén actuó en Barcelona como actriz fue en 1967. Lo hizo
en el Gran Teatre del Liceu, formando parte de la Compañía del Teatro Español de
Madrid, que dirigía Miguel Narros. Representaron dos obras, ambas en un mes de
octubre: El burlador de Sevilla, de Tirso de Molina, y El rey Lear, de
Shakespeare, con escenografía de Paco Nieva. En 1968, y con la misma compañía,
la joven actriz actuó en el Teatre Grec, donde representó El rufián castrucho,
de Lope de Vega. Al año siguiente, la compañía de Madrid volvió al teatro de
Montjuïc (Festivales de España) con dos obras: Medida por Medida, de
Shakespeare, y Las mocedades del Cid, de Guillén de Castro, con Ana Belén en el
reparto. Su última interpretación en Barcelona fue en octubre de 1969, en el
desaparecido Teatro Nacional Calderón de la Barca. Miguel Narros la dirigió en
El sí de las niñas, de Moratín, y Lluís Pasqual en La hija del aire, de Calderón
de la Barca, un montaje que no se llegó a ver en la capital catalana. 

Cuando el toro no tiene casta, blandea y no ofrece sensación de riesgo, lo mejor
que puede hacer el público es irse a tocar el tambor a Calanda y, por lo menos,
se quita de encima el frío. La Primera corrida de la temporada en la Monumental
encerró cuatro reses de Ángel Sánchez, de Salamanca, y dos, Primera y tercera,
de Román Sorando, de Jaén. El primer toro fue sustituido por invalidez inmediata
y manifiesta por un sobrero cornalón de Sorando que, como el resto de la camada,
no dio motivos de lucimiento a los toreros ni esperanzas a los sufridos
espectadores del Vía Crucis taurobólico. Muy poco, casi nada, que reseñar.
Digamos que Manolo Sánchez volvió a estar abúlico y desencantado ante el ganado
(silencio y palmas); que José Antonio Canales Rivera parece querer surgir del
bache en que estuvo sumido largo tiempo (ovación y oreja), y que el francés Juan
Bautista (aviso con ovación y aviso con ovación) hizo un toreo más vistoso que
la temporada pasada sin llegar a cuajar faenas por el mal uso que hizo de la
tizona. Si algo hay que destacar es el temple de algún muletazo de Manolo
Sánchez al cuarto; la corajuda faena de Canales Rivera al quinto y la labor
preciosista pero larga de Juan Bautista. La corrida se inició guardando un
minuto de silencio en recuerdo del compañero de la crítica taurina Ricardo
Romero, fallecido el viernes 29 en Barcelona. 

El barrio de l'Estació de Sallent se hunde una media de dos centímetros y medio
al año. Se trata de un conjunto de casas construidas sobre una antigua mina de
potasa, que fue clausurada en 1973 por las excesivas filtraciones de agua. Un
equipo del programa Entre línies se ha desplazado a esta localidad del Bages
para hablar con las personas que conviven con un problema, que, por el momento,
no se sabe cuándo acabará. El resultado de este trabajo es el reportaje titulado
Patrimoni esquerdat. El programa muestra la situación de la familia Lozano, que
ha sido desalojada de su piso de propiedad, que forma parte de uno de los
bloques más amenazados por las grietas provocadas por los movimientos del
terreno. También hablan con Maria y Ramon, que tienen una vivienda en la que no
puede abrirse la puerta de entrada y que ven el exterior a través de los
agujeros que hay en la pared. El espacio también ofrece el reportaje Mare Terra,
que muestra el trabajo de unos espeleólogos profesionales, como el caso de Marc,
que es realizador de vídeo y combina la afición por el mundo subterráneo con el
trabajo de grabar los lugares más inaccesibles del interior de la tierra. Por
último, Entre línies Gust als dits, que analiza la creatividad y la
experimentación que rodea a los jóvenes cocineros y pasteleros catalanes. 

¿Es el ambiente del Apostolos Nikolaidis de Atenas realmente infernal o se trata
sólo de un mito como el del estadio Ali Sami Yen de Estambul? La respuesta la
tienen los jugadores de los cuatro equipos españoles - - Deportivo, Valencia,
Mallorca y Real Madrid - - que han viajado a Grecia en las dos últimas ediciones
de la Liga de Campeones. Todos han salido vivos, eso sí, pero ninguno de ellos
ha logrado ganar, ya sea en el Apostolos Nikolaidis o en el Estadio Olímpico de
Atenas, ante un público que no respeta las normas de la UEFA y convierte el
campo en una auténtica caldera, al lanzar todo tipo de bengalas. "Es cierto que
el público presiona mucho, pero todo dependerá del Barça. Si se mete pronto en
el partido, no pasará apuros. Creo que tendrá más presión en el Camp Nou después
de sus últimos resultados ", afirma el ex azulgrana Nadal. El defensa central,
que perdió por 2-0 con el Mallorca en la actual edición de la Champions, avisa
al Barça de uno de los mayores peligros con que se encontrará en Atenas: "Se
trata de un campo muy complicado por sus reducidas dimensiones". Los clubs
españoles que han visitado el Apostolos Nikolaidis no comprenden cómo la UEFA
autoriza al equipo griego a disputar partidos de la competición de clubs de más
alto nivel en un recinto tan viejo y, sobre todo, con accesos e instalaciones
tan anticuadas. Una de las cosas que más impresiona al equipo visitante cuando
llega en autocar es la ubicación del estadio, encajonado en medio de callejuelas
estrechas. Las entradas al recinto son angostas y, a través de ellas, el
visitante empieza a tener la sensación de que acude a un lugar donde,
probablemente, vivirá un auténtico infierno. Pero toda esta teoría la dinamitó
el grupo de mocosos, encabezado por el joven de 19 años Javier García Portillo,
que Vicente del Bosque alineó en Atenas en el último partido de la segunda
liguilla. El Real Madrid ya estaba clasificado para los cuartos de final y el
Panathinaikos necesitaba un punto para asegurarse su presencia entre los ocho
mejores. Y Miñambres, Bravo y Portillo, entre otros, se olvidaron de la presión,
de las bengalas y del griterío y empataron 2-2 en el partido que lanzó a la fama
al delantero más prolífico - ha marcado más de 700 goles - que ha pasado por la
cantera blanca. 13 meses invictos en Atenas. Otros no lo han tenido tan fácil en
un campo, similar al de Vallecas, de esos que tanto incomodan al Barça. El
Panathinaikos no pierde en su estadio, en la Liga de Campeones, desde el 20 de
febrero del 2001, cuando cayó por 1-2 ante el Sturm Graz (Austria). Desde ese
día, nadie ha ganado al conjunto verde, pese a que por Atenas han pasado
Manchester United (1-1), Slavia de Praga (1-0), Mallorca (2-0), Arsenal (1-0),
Schalke 04 (2-0), Oporto (0-0), Sparta de Praga (2-1) y Real Madrid (2-2). "Los
griegos son complicados en su campo por la presión de su afición, pero todos los
que hemos jugado contra ellos hemos comprobado que bajan mucho su rendimiento
cuando juegan fuera de casa. A doble partido, el Barça es el favorito ", afirma
Makaay, delantero del Deportivo. Escuchando a los que ya han jugado en el
vetusto estadio ateniense, de nada sirven las amenazantes palabras del ex
madridista Robert Jarni, actual jugador del Panathinaikos: "El estadio es
pequeño y se llenará" . " Será un infierno para el Barça durante los 90
minutos". 

Teresa Rivero, presidenta del Rayo, y el director general, su hijo Álvaro
Ruiz-Mateos, acusaron ayer al Gobierno de ser el promotor de la campaña de acoso
arbitral que sufre el club madrileño con el objetivo de mandarlo a Segunda
División. Los responsables de la entidad rayista anunciaron que la abandonarán
si el descenso se consuma. "Todo esto parte del Gobierno. Se quiere bajar al
Rayo desde los despachos y no en los terrenos de juego ", dijo el director
general del club, que reiteró que la familia Ruiz-Mateos no es bien vista por
las instituciones a causa de los contenciosos que mantiene su padre con ellas,"
y no la dejan hacer histórico al Rayo". Los dirigentes del club madrileño
facilitaron un vídeo con los errores arbitrales más graves, que, a su juicio,
han privado al equipo de tener al menos 12 puntos más. "Todo eso no pueden ser
simples fallos. Si así fuera, estos árbitros no podrían dirigir la mejor liga
del mundo porque no están preparados. Lo único que tiene lógica es que reciben
consignas de arriba, más allá de la propia Federación Española de Fútbol ",
manifestó Álvaro Ruiz-Mateos. 

Tuvo la muerte que todos soñamos: mientras dormía. Y llegó con dignidad a los
101 años. La hermosa y discreta anciana Isabel Bowes-Lyon, con su bonachón
rostro siempre oculto bajo tocados y los labios finos resaltados por discreto
carmín, fue la más querida de los Windsor, la abuela en la que Carlos, el malo
de la decadente monarquía británica, buscó el apoyo que quizá no obtuvo de su
madre. Murió, sin duda, del dolor de enterrar a una hija y ver cómo la monarquía
que representaba se desmoronaba. Quizá se negaba a ver más desgracias y
vulgaridades la reina que estuvo al frente del país cuando el horror nazi
sacudía Europa. Ha muerto, quizá, el último símbolo de la dignidad monárquica
del Reino Unido. 

Cuesta entender que el asunto Òmnium se haya convertido en una batalla en la que
hasta el president Pujol ha tenido que intervenir. Millàs no se tendría que
haber enrocado como lo hizo. No hacía falta. Convertir las instituciones y las
entidades en principios inamovibles contribuye también a hacer de éste un país
donde todo tiene que ser singular. El Any Verdaguer ha supuesto que se prohíba
la reunión de 500 curas en Vic. Lamentable. La Iglesia catalana vive momentos
difíciles, pero no tendría que caer en la tentación, tal como pasó con el poeta
de Folgueroles, de acallar las voces críticas. Al fin y al cabo, eso hace más
actual que nunca En defensa pròpia, los textos magníficos en los que Verdaguer
se defiende de las injurias. 

El secretario de Defensa de EEUU, Donald Rumsfeld, criticó a Irán, Siria e Irak
por respaldar a terroristas y contribuir a aumentar la violencia en Oriente
Próximo. "Estados como Irán, Irak y Siria inspiran y financian una cultura del
asesinato político y del atentado suicida", declaró. Rumsfeld recriminó a Irak
que ofreciera sustanciosas cantidades de dinero a los que han decidido cometer
un atentado suicida, pero no hizo comentarios sobre las últimas operaciones
militares israelís. 

El escritor israelí Amos Oz, partidario del establecimiento de un Estado
palestino independiente, considera que los palestinos "mantienen en paralelo dos
guerras, una por su independencia, que toda persona sensata sostiene, y otra
para destruir Israel en nombre de un islam fanático". "Debemos luchar con todas
nuestras fuerzas", asegura, contra "esta segunda forma de guerra". 

LA AUDIENCIA INVESTIGA SI EL BBVA DIO COBERTURA A OPERACIONES IRREGULARES El
pasado 15 de marzo, el Banco de España abrió expediente al BBVA por mantener 225
millones de euros de "fondos ocultos" en Jersey. La autoridad monetaria
investigaba este caso desde febrero del 2000. En octubre del 2000, la Fiscalía
Anticorrupción se quejó de la actuación del Banco de España en el caso Privanza,
un supuesto fraude que es investigado desde agosto de ese año. El 26 de marzo,
el juez Garzón y el fiscal David Martínez Madero llegaron a Puerto Rico para
interrogar a dos ex altos cargos del BBV relacionados con un caso de lavado de
dinero. 

BRENDAN Comiskey, obispo de Ferns, en el suroeste de Irlanda, tomó esta decisión
tras la emisión de un programa de televisión sobre un escándalo sexual que tuvo
lugar en su diócesis. En 1999, Sean Fortune, uno de sus sacerdotes, se suicidó
tras verse implicado en un caso de pederastia. El documental criticaba la forma
en que el obispo llevó el caso. 

Parques y Jardines acometió las obras tras las críticas de los vecinos y de la
oposición por la degradación del complejo de Sants. Ahora se han recuperado
10.000 metros cuadrados de hierba y se ha vaciado y limpiado el lago central. La
colonia de 44 patos del estanque fue trasladada durante los trabajos. 

Los antiguos creían que el trabajo era un castigo de Dios. Según la Biblia, por
no obedecer a Dios y comer de la fruta prohibida, Adán, en representación de
toda la humanidad, tendrá que ganarse el pan con el sudor de su frente porque
tendrá que luchar contra la tierra y los elementos para arrancarle los medios de
subsistencia. La verdad es que en la antigüedad el trabajo de la agricultura, de
la manufactura, de la minería y de la construcción resultaba terriblemente
dificultoso y pesado. La mayor parte se realizaba en régimen de esclavitud.
Luego viene la dignificación del trabajo, el proceso por medio del cual el
trabajo se transforma gradualmente de una maldición en una bendición. Gracias a
la tecnología, a la división y organización del trabajo, a la acumulación de
conocimientos y experiencias, el trabajo se ha ido humanizando y perdiendo el
carácter de maldición divina. Pero la humanización del trabajo no ha sido fácil
ni gratuita. Los trabajadores organizados la han conquistado a lo largo de
muchos años de lucha. Aunque todavía hoy quedan lugares y empresas en que el
trabajo se realiza en condiciones infrahumanas, como regla general el carácter
de maldición del trabajo tiende a desaparecer. El trabajo es la solución para
muchas cosas. Es la alegría del especialista y del creador, el orgullo del
artesano y del miembro de un equipo, la pasión del intelectual y del científico.
Aunque quedan muchas personas que siguen sintiendo el trabajo como una
maldición, el componente subjetivo juega un papel importante en estas
percepciones. El trabajo, en primer lugar, nos permite ganar el sustento diario
sin tener que luchar contra los elementos naturales. Además nos socializa y nos
hace miembros de equipos y comunidades que satisfacen nuestras apetencias de
sociabilidad, de compartir pensamientos, penas y alegrías. El trabajo bien hecho
genera autoestima y, no en último lugar, llena nuestras horas del día de ideas
positivas y pensamientos constructivos. El trabajo es la base de casi todo lo
que necesita un ser humano hoy para ser una persona equilibrada, segura de sí
misma, para disfrutar de la vida y ser feliz. Por eso, en un momento dado de la
historia, el trabajo se convierte en un derecho de todos los ciudadanos, que
está reconocido en la ley fundamental - - la Constitución - - de muchos estados.
Pero, últimamente, el trabajo, que es principio de realización personal y
derecho, se ha convertido en un problema, porque es escaso, está mal pagado en
relación a las necesidades que se han creado y se aceptan como normales, es
temporal y precario, se ha hecho anodino y aburrido (por exceso de
mecanización), deja de ser una fuente de alegría y base de la realización humana
para convertirse en un fantasma que atormenta y angustia. Más aun, para algunos
es fuente de marginación, en la medida en que la sociedad clasifica a las
personas según lo que hacen. Mucho de esto se debe a que el trabajo también
tiene el carácter de mercancía que se compra y vende en un mercado competitivo.
Ahora nuestros gobernantes quieren cambiar las reglas por las que rige este
mercado, porque dicen que es poco flexible. En realidad, porque los trabajadores
están protegidos por unas leyes y reglamentos laborales que en su día aprobaron
otros gobernantes como la manera de defender los derechos de los trabajadores y
al trabajo como un derecho. Esto es intolerable. Todos los ciudadanos estamos a
favor de que se persigan los abusos. Por otro lado, todos sabemos que en el
sistema de beneficios por desempleo se cometen abusos. Pero, puestos a perseguir
abusos, el Gobierno debería comenzar por los abusos de todos aquellos que no
pagan impuestos y tienen su capital en el extranjero. Cuando solucionen esto
podrán ocuparse de los abusos de los beneficios por desempleo. Empezar a
moralizar el mercado por los abusos de los más desgraciados, los desempleados,
es una vergüenza en un país donde los escándalos financieros están a la orden
del día. Con esta manera de proceder, el Gobierno del PP se muestra fuerte con
los débiles y débil con los fuertes, que es el colmo de la corrupción y la
hipocresía del poder. Economista. 

Sólo Carles Rexach, siempre el más valiente, se atrevió ayer a contestar a la
pregunta sobre el porcentaje de posibilidades que tiene el Barça de
clasificarse. Fernando Hierro se limitó a decir: "Tienen posibilidades, claro
que tienen, pero menos que nosotros". Pitu Abelardo se negó a opinar "porque eso
cambia en cuanto ruede el balón". Vicente del Bosque dijo: "Claro que tienen,
son un gran equipo". Y Charly, cómo no, se mojó: "Estamos, más o menos, un 75% a
favor de ellos y un 25% nuestro" . " No, un 80% a 20%". 

Tras su prometedor debut con Sé quién eres, Patricia Ferreira progresa en el
cine de intriga con su segundo largometraje, El alquimista impaciente,
presentado ayer en la sección competitiva del Festival de Cine Español. La
película, inspirada en la novela de idéntico título de Lorenzo Silva, es un
thriller de impecable factura formal y de gran solidez narrativa. Ingrid Rubio y
Roberto Enríquez encabezan un amplio reparto en el que están Chete Lera (que
ayer hizo doblete en Málaga), Adriana Ozores, Miguel Ángel Solá y Jordi Dauder.
"Lo que más me impactó de la novela para llevarla al cine es su capacidad de
entrar en muchos mundos" dijo ayer la realizadora. " Tiene varias lecturas, una
intriga original y el retrato de una sociedad, que es la nuestra. También hay
varias historias de amor. Vi que todos esos elementos eran muy
cinematográficos". MACABRO ASESINATO. El productor Gerardo Herrero informó que
la película se estrenará el próximo 17 de mayo con unas 80 copias. La acción
está centrada en las investigaciones de un homicidio por parte de una pareja del
cuerpo de investigadores especializados de la Guardia Civil. Una vez cerrado el
caso, se reabre por el descubrimiento de un macabro asesinato que guarda
relación con el anterior. En esa intriga están mezclados los directivos de una
central nuclear, grandes empresarios que sobornan a políticos y funcionarios
judiciales, la mafia rusa y el fraude a Hacienda. "Sí, en la película aparece
mucha corrupción, pero creo que la realidad la supera. Estamos viendo gente
honorable que defrauda y roba. Está claro que en nuestra sociedad el único valor
importante es el dinero ", aseguró Ferreira. Ahí está el caso del BBVA. El hecho
de que sus dos películas giren en torno de la intriga policial lo asumió así la
realizadora: "me gusta el género de intriga, como espectadora y directora, pero
no para estar metida en él toda la vida" . "Entre otras cosas, porque es muy
cansado estar continuamente tejiendo la madeja". La otra película en concurso
fue Mi casa es tu casa, el debut en el largometraje de Miguel Álvarez, nacido en
Suiza de padres españoles y formado en Nueva York. El filme es una comedia
romántica localizada en las calas de Begur, donde Álvarez solía veranear y que
aparecen como un paraje paradisiaco. La trama es sencilla: un joven escritor
(Jordi Bosch) hace luz de gas a una bella desconocida (fascinante Fanny Gautier)
porque ocupa la casa en la que vivió cuando estaba casado. Estas tretas derivan
en el previsible romance. También aparecen en el filme Rosana Pastor, Chete Lera
y Luis Marco. 

El pianista Joaquín Achúcarro y la Orquestra Simfònica de Barcelona i Nacional
de Catalunya (OBC), dirigida por Antoni Ros Marbà y por Joan Lluís Moraleda,
participan en un concierto de homenaje a Ernest Lluch, ex ministro socialista
asesinado por ETA el 20 de noviembre del 2000. El concierto será a las 18.30
horas para hacerlo compatible con el Madrid-Barça, ya que Lluch, además de amar
profundamente la música, era un gran culé. "En eso teníamos mucho en común",
recordó Ros Marbà, recién llegado de México para participar en el acto
organizado para "ese excelente melómano que fue Lluch". Achúcarro, bilbaíno
nombrado artista para la paz por la Unesco, destacó que siempre hubo "una
corriente subterránea de entendimiento" entre él y Lluch. Achúcarro abrirá el
programa con obras de Bach - - Coral de la Cantata 147 y Tocata en do mayor - -
y de Beethoven - - Sonata en mi mayor - -. "Las escogí por la universalidad de
los autores, que seguro que eran del gusto de Lluch", dijo. Después, la OBC
tocará Empúries, de Toldrà, dirigida por Moraleda, y la Sinfonía 41, Júpiter, de
Mozart, con Ros Marbà. La recaudación se destinará a editar obras de Lluch que
abarcan terrenos diversos. Aunque Ros Marbà propone además crear un concurso
musical, "un memorial Ernest Lluch", declaró. 

Para los amantes de las sensaciones fuertes, se acaba de ampliar la oferta
gastronómica londinense. Esta semana ha abierto sus puertas en la capital
británica Edible (Comestible), el primer restaurante especializado en la
preparación de insectos, reptiles y otras especialidades culinarias similares,
destacando el filete de cocodrilo y el savarin de hormigas a la crema de leche.
Cuidadoso con guisar especies en peligro, el creador es un norteamericano de 26
años, Todd Dalton, que tiene también una empresa que comercializa esos manjares
exóticos y ha conseguido vender escorpiones e insectos de lo más variado
cubiertos de chocolate en grandes almacenes. Dalton, que cuenta como chef con
Dan Craven (en la foto, preparando una serpiente), ha creado incluso el
mobiliario del restaurante, mezcla de minimalismo y audacias en piel. 

Este periódico está apostando estos días por el vino. Me tranquiliza y me
enorgullece. El vino es un producto emocionante que viene de muy lejos. Con una
copa de vino en la mano uno se imagina a Noé antes de embarcar en su gran arca,
a Ulises pisando uvas para Polifemo, a Dom Perignon en la oscuridad de la abadía
de Hautvilliers destapando la que sería la primera botella de champán de la
historia y gritando entusiasmado: "¡Hermanos, venid, que estoy bebiendo
estrellas!". En nuestra historia siempre hay un vino interior que nos subraya
las emociones, un vino amargo de la decepción y un vino que nos dice de dónde
venimos y dónde nos gustaría morir. Hay una tendencia salutífera que degrada el
vino a una mera bebida alcohólica. Es evidente que el vino lleva alcohol, pero
¿desde cuándo todo lo que nos rodea se puede expresar con fórmulas químicas?. El
vino empieza a conocerse en invierno, cuando las viñas están desnudas y se ve la
perfecta alineación de las cepas. Al vino se le visita después en las bodegas.
Las etiquetas con las que se viste a las botellas forman parte de las mejores
páginas leídas de la memoria. El vino es exploración y es reiteración. Un buen
bebedor es el que es capaz de introducirse en un vino nuevo, pero que también es
capaz de reconocer a ciegas los muchos vinos bebidos con sentimiento. Porque el
vino sin sentimiento es agua sucia. El vino es reunión y comunión, es delicadeza
y poesía. El vino resiste bien la sal de las lágrimas, pero se envilece cuando
quien lo bebe se hace indigno de él. Hay gente que conserva los vinos como si
fueran trofeos de caza y se jactan de su precio ante los desconocidos. Para esos
especuladores, el vino es un valor de cambio, cuando en realidad debería ser un
valor de uso. Al vino hay que ayudarlo a nacer y hay que hacerle crecer muy
cerca de nosotros, deseándole y aplazando el momento de penetrar en él hasta que
llegue la ocasión que le ennoblezca. Tantas páginas escritas, y la verdad
continúa estando en el vino. 

El ministro de Asuntos Exteriores, Josep Piqué, está dispuesto a apurar las
negociaciones con los británicos sobre Gibraltar hasta el final del verano, ante
la evidencia de dificultades para cumplir el objetivo inicial de llegar a un
acuerdo en junio. Ayer, en la Comisión de Asuntos Exteriores del Senado, auguró
un "serio deterioro" de las relaciones bilaterales si ambas partes no logran un
acuerdo y reiteró el compromiso español de otorgar "la máxima consideración" a
los gibraltareños, a cuyo ministro principal, Peter Caruana, invitó de nuevo a
sumarse al diálogo. El deseo de lograr un avance en la negociación sobre el
futuro del Peñón sin renunciar a la reintegración a la soberanía española es tan
fuerte por parte del Ejecutivo de José María Aznar que el jefe de la diplomacia
se mostró dispuesto a aceptar un acuerdo "duradero" o "perdurable" aunque no
"definitivo", tal como anticipó el pasado Lunes el secretario de Estado
británico para Europa, Peter Hain. Piqué no ocultó su disgusto por la
interferencia de Hain, precisamente cuando ha comenzado a abordar con su
homólogo Jack Straw el complejo asunto de la soberanía y "la negociación vive
los momentos de mayor complejidad". Aseguró haber contrastado con Straw que las
expresiones de Hain no suponen ningún cambio de actitud del Ejecutivo británico.
En todo caso recomendó un "sano escepticismo" y advirtió de que si las
negociaciones no desembocan en un éxito se deteriorarán seriamente las
relaciones bilaterales. También quiso dejar claro que "este Gobierno ni ningún
Gobierno" renunciará a la reintegración plena de Gibraltar a la soberanía
española "en algún momento". Y mostró su esperanza en que cuando José María
Aznar y Tony Blair se reúnan en Londres, el próximo día 20, los negociadores
hayan allanado el camino. "No hemos recurrido ni vamos a recurrir a los
planteamientos del todo o nada porque esas actitudes han impedido una solución
al contencioso en los tres últimos siglos", afirmó el ministro, quien consideró
asumible que el Gobierno británico someta el acuerdo a consulta entre los
gibraltareños, pero no admitirá ningún ejercicio de autodeterminación. Bajo las
premisas asumidas por las partes de que la pervivencia del contencioso no tiene
cabida entre dos estados amigos, y de que la situación actual es insostenible,
provoca dificultades y no beneficia a los gibraltareños, Piqué reiteró el
objetivo de "lograr un acuerdo global" que otorgará "un nuevo estatuto y el
máximo respeto y la máxima consideración a los gibraltareños". 

EL ARRESTADO es el responsable de una organización caritativa musulmana que está
acusado de falso testimonio y de tener relación con la organización terrorista
Al Qaida de Osama bin Laden, responsable de los atentados del 11 de septiembre
en Washington y Nueva York. Según anunció el FBI, la detención tuvo lugar en
Chicago. 

Shamil Basayev, carismático líder de la guerrilla independentista chechena,
puede haber fallecido. El jefe de Estado Mayor del Ejército ruso, Anatoli
Kvashnin, lo dio ayer por muerto, aunque reconoció que su cadáver no había sido
localizado. Basayev perdió la pierna derecha en el invierno del 2000 al cruzar
un campo de minas en un intento de burlar el cerco de Grozni por las tropas
federales rusas. Tras ser operado de urgencia, logró escapar. De confirmarse su
muerte, sería un duro golpe para los independentistas tras el fallecimiento
confirmado de otro destacado dirigente guerrillero, Jatab. Por el momento, las
autoridades rusas no han ofrecido pruebas del fallecimiento de Basayev, a quien
Moscú ha dado por muerto varias veces. Basayev protagonizó durante la primera
guerra chechena la audaz operación de Pudyonnovsk. Un grupo guerrillero tomó el
hospital de esa localidad rusa. El secuestro colocó la guerra de Chechenia en
las primeras páginas de la prensa internacional y demostró al mundo que la
rebelión independentista estaba lejos de ser sofocada. Entre 1996 y 1999,
Basayev hizo de líder de la oposición chechena. 

SANTIAGO ÁLVAREZ, histórico dirigente del PCE, falleció a última hora del lunes
a los 89 años, después de una larga enfermedad. En la guerra civil creó las
milicias gallegas, y tras la derrota republicana se exilió. En 1945 volvió a
España para reorganizar la estructura clandestina del PCE. 

El Tribunal Europeo de Derechos Humanos acaba de refrendar que Dianne Pretty,
víctima de una enfermedad degenerativa, no podrá suicidarse con la ayuda de su
marido. El tribunal de Estrasburgo mantiene así claramente diferenciadas la
eutanasia activa, despenalizada únicamente en Holanda, y la suspensión de los
tratamientos que mantienen a una persona artificialmente con vida, vía aceptada
con más o menos restricciones administrativas según los países y de la que el
mismo Lunes se beneficiaba otra enferma británica. Según el fallo, el derecho a
la vida no supone el derecho de cada persona a disponer libremente de la suya
propia. Pero aunque ésta sea la jurisprudencia comunitaria, en la opinión
pública europea avanza una tesis distinta. Cuesta aceptar que entre personas
adultas en plenitud de sus capacidades mentales y con unas expectativas vitales
reducidas, el momento de la muerte dependa sólo del a veces muy lento desgaste
que provocan las enfermedades. Mientras se proteja el derecho a seguir vivo de
los enfermos terminales que no puedan expresar su voluntad, no debería haber
cortapisa para reconocer el derecho a morir de quienes puedan decidirlo de forma
consciente. 

MÁS de UN 85% de los trabajadores del sector del metal de Berlín y Brandeburgo
apoyaron ayer una convocatoria de huelga para defender un aumento de los
salarios del 6,5%. El paro, propuesto por el sindicato IG Metall para el próximo
lunes, es el primero que organizan los metalúrgicos de esta región alemana desde
la posguerra. 

Jordi Saladrigas Trepat, de 38 años, jefe de sección de EL PERIÓDICO, murió ayer
tras una lucha firme y sin flaquezas contra un cáncer de hígado, que le fue
diagnosticado hace ocho meses. Dada la complejidad del tumor, "el monstruo",
como lo llamaba, tuvo que ser tratado con una terapia experimental en el
Hospital Mount Sinai de Nueva York. Para estar cerca de los oncólogos se instaló
en casa de unos familiares en San Juan de Puerto Rico, donde falleció.
Saladrigas pertenecía a una extraña especie de periodistas. No sólo le
preocupaba qué se decía sino cómo se decía. Su dominio del lenguaje era
extraordinario. Sabía colocar las palabras en el lugar que les estaba
predestinado, adivinando su secreto. Leer uno de sus reportajes era escuchar una
música que siempre sonaba bien. Jamás tuvo una nota más alta que la otra, y eso
es realmente difícil cuando se trabaja con un material tan inaprensible como es
la realidad. Saladrigas era un poeta en la piel dura de un periodista. Y un
hombre bueno, muy bueno, esa virtud tan escasa. Pese a su juventud su carrera
tuvo algo de cross: se adaptó a las abruptas superficies. Nada le fue regalado.
Luchó por cada trabajo con una ilusión de primer día. Su fórmula era talento más
esfuerzo. El resultado de esa química fueron relatos profundos, como un viaje a
Sicilia tras las huellas de pólvora de la mafia corleonesa o las entrevistas
ejemplares a escritores que le asombraban, como Álvaro Mutis y Tomás Eloy
Martínez Fueron precisamente las correrías de estos dos - - el uno, Premio
Cervantes; el otro, Premio Alfaguara - - lo que llenó su última semana. Quería
tener noticias frescas de Maqroll el Gaviero. Mientras estudiaba Ciencias de la
Información en la UAB (donde se licenció en 1987) fue conserje en El Noticiero
Universal. "Conserje en prácticas", como matizaba con su humor saludable.
Después bajó a platinas, o sea, las sentinas de la profesión, para picar
crónicas al dictado. Fue fichado por EL PERIÓDICO para la sección de edición, en
la que demostró un puntillismo equiparable al de las bordadoras de encaje:
ningún error ni desatino escapaban al ojo cazador. En 1987 se instaló con una
beca Fulbright en Nueva York, donde además de conocer revistas de distinto
pelaje se casó con la puertorriqueña Marel Malaret, con la que ha tenido dos
hijos, Amalia, de 8 años, y Mario, de 3, y que ha sido cómplice e infatigable
apoyo. Volvió a Barcelona en 1992 para incorporarse como jefe de espectáculos de
EL PERIÓDICO y siguió con ese mismo cargo en El Dominical. Coescribió Barcelona,
13 (1997), libro en el que demostró su arte y sensibilidad con retratos como el
del poeta Brossa. Desde hacía años preparaba un libro hermosísimo sobre Puerto
Rico. Hasta el final, tuvo una fortaleza admirable. Quienes le telefoneaban se
llevaban una sorpresa: no encontraban a un hombre angustiado sino a un vitalista
peleón. Tenía al cáncer amedrentado. Pero la enfermedad fue cobarde y actuó
vilmente desde su interior. 

La policía detuvo el Lunes en Sevilla a un hombre en cuyo domicilio fueron
halladas 7.000 fotos eróticas de menores y 100 vídeos de similar contenido. El
arrestado, M. C. S., ya fue condenado por idéntico motivo a dos años de cárcel,
pero la ejecución de la sentencia se halla suspendida. La investigación se
inició al aflorar informaciones sobre un sujeto que pagaba a menores para que
aceptaran ser fotografiados desnudos o en ropa interior. Las pesquisas se
centraron sobre el detenido por sus antecedentes y porque su descripción y su
dirección, en el barrio de San Diego, coincidían con las primeras informaciones
recabadas. 

También ha sorprendido que tres de cada cuatro jóvenes consultados se muestre
partidario de penalizar el consumo de drogas (un 44% pide su prohibición y el
33% sólo las duras). El dato contrasta con los resultados de la última encuesta
del Plan Nacional sobre Drogas, que pone de manifiesto que es precisamente este
grupo de edad el que más consume, especialmente entre 20 y 29 años, cannabis,
éxtasis y cocaína. "Se trata de un sondeo sobre la percepción que los jóvenes
tienen de sí mismos. Las opiniones vertidas pueden entrar en contradicción con
la situación real", advirtió José Muñoz, coordinador del estudio. Muñoz apuntó
que un 20% cree que nunca debería penalizarse su consumo y que la actitud
intolerante mayoritaria hacia el consumo de drogas puede estar relacionada con
la percepción de que las drogas constituyen uno de los principales problemas de
la sociedad. 

El nuevo mercado de Santa Caterina, en Ciutat Vella, tendrá una gran cubierta
decorada con azulejos estampados con frutas y verduras que se verá a vista de
pájaro. Actualmente se procede a la cimentación del mercado, cuya apertura está
prevista para mitad del 2003 tras una inversión de 18 millones de euros (2.995
millones de pesetas). Además, se construirán dos bloques de pisos para ancianos
y un museo arqueológico que integrará en una cripta los restos hallados en el
subsuelo de Santa Caterina. El proyecto del mercado fue realizado por los
arquitectos Enric Miralles, fallecido en el 2000, y Benedetta Tagliabue. Las
obras de construcción están coordinadas por Foment de Ciutat Vella, que agrupa a
los distintos sectores (vivienda, párking, recogida automática de basuras,
mercados y arqueología) que intervienen en Santa Caterina. El elemento más
espectacular del mercado es su cubierta, una gran escultura-techo con bóvedas a
la catalana construida con madera laminada. La cubierta sólo se sostendrá
mediante jácenas de hierro en los laterales del mercado y con cuatro pilares
metálicos que evocarán la forma de árboles en la fachada principal, que da a la
avenida de Cambó. Así, el interior del mercado se convertirá en un espacio libre
de interferencias visuales con un techo que parecerá flotar. Esta techumbre se
encajará pieza a pieza. LA PÉRGOLA. La cubierta se prolongará en la fachada
principal hacia la avenida de Cambó, creando una especie de pérgola-escultura,
un invernáculo que dará sombra y cuya función será "captar la energía de Via
Laietana y de la plaza de la Catedral y captar el movimiento de turistas en la
ruta de conexión con Santa Maria del Mar", explica Tagliabue. El revestimiento
exterior de la cubierta será de azulejos hexagonales con formas de vegetales
estampados, con lo que desde el aire y desde las casas vecinas más altas se verá
una especie de frutero gigante. El equipo de Tagliabue ha hecho pruebas con
judías verdes, tomates y naranjas e incluso nubes, pero al final prosperará la
idea de varias frutas estampadas y difuminadas entre la cerámica de los
azulejos. La idea no está muy alejada del recubrimiento de los mercados
tradicionales mediterráneos. La cubierta del Born, por ejemplo, está formada por
líneas geométricas de tejas vidriadas en verde y rojo. PIEDRAS DEL SUBSUELO. La
fachada trasera del mercado, contigua a los dos bloques de viviendas para
ancianos, formará una pequeña plaza, la plaza de las payesas, adornada con un
friso de estructura metálica y celosías de madera. En el muro que dará a la
calle de Colomines, la arquitecta proyecta incrustar algunas de las piedras
halladas en el subsuelo y formar con ellas las palabras Santa Caterina.
Tagliabue afirma que este nuevo mercado "interesará no sólo a los vecinos sino
también a quienes se preocupan por la cultura gastronómica y quieren encontrar
productos selectos". 

En la confluencia de las calles de Giralt y de Colomines se instalará un pequeño
museo arqueológico con los principales restos hallados en la excavación de Santa
Caterina, donde hasta el siglo XIX hubo un gran convento con dos iglesias de
estilo románico y gótico. El acceso se hará desde la calle, a través de una
escalera que descenderá hasta una cripta subterránea. Allí se verá el perfil de
los cimientos de las dos iglesias. Los arquitectos han diseñado en la superficie
tres elementos escultóricos que recuerdan ánforas o restos arqueológicos. Una
base acristalada permitirá echar un vistazo a la cripta. 

Raúl, siempre Raúl. No se le ve, parece que no juegue, pero siempre está ahí
para ejecutar al rival con una picada rápida que anula cualquier posibilidad de
administrar un antídoto. Una vez más fue él quién retrató la inseguridad de la
defensa del Barça. Apareció, al igual que Zidane, en pocas ocasiones, pero
fueron suficientes para demostrar, por ejemplo, la lentitud de Frank de Boer. Su
gol es el mejor ejemplo de las carencias azulgranas en defensa. Del Bosque sabía
que Coco, Puyol, Abelardo y De Boer sufren para sacar el balón y que siempre se
lo ceden a Xavi, así que Guti y Raúl se turnaron para intentar robarle la
pelota. Y Raúl lo logró con éxito en una ocasión y ésta fue definitiva. Su gol
obligó a Rexach a mover ficha y jugar a la desesperada. 

Voracidad, inconformismo, codicia y, por supuesto, goles. El Raúl más ambicioso
e inspirado destrozó las ilusiones del Barcelona de dar la vuelta al resultado
del Camp Nou. Como casi siempre, en el momento oportuno y cuando peor lo pasaba
su equipo, el delantero blanco tocó a rebato y construyó la jugada del gol
madridista, con todos los ingredientes que definen el fútbol y el carácter de un
hombre que ya ha hecho historia en el club blanco. Estuvo en los dos goles del
Camp Nou y anoche logró un tanto vital para cortar las alas al Barça. Ha sido,
sin duda, el hombre de la eliminatoria para sonrojo de Frank de Boer, que no da
con los resortes para realizar un marcaje eficaz a la estrella madridista.
Tampoco Xavi anduvo listo para superar la presión a que le sometió Raúl en la
jugada que precedió al gol. Hambriento e irreductible, el delantero robó la
pelota al centrocampista, tocó primero en corto Zidane, se la preparó sin
apreturas y batió a Bonano con un zurdazo violento y colocado, una especialidad
que prodiga poco y que puso el Bernabéu boca abajo con Zidane, el otro jugador
del Madrid que dejaba la sensación durante el primer tiempo de poder romper el
encuentro. En el segundo, siguió por el mismo camino, sin dar tregua a la
defensa azulgrana. Nada más reanudarse el juego, habilitó a Guti, que malogró
otra gran ocasión. De una más volvió a disfrutar él mismo poco después del gol
barcelonista y nuevamente encendió la grada del Bernabéu con su ansia
incontenible para impedir que los barcelonistas pudieran sacar la pelota jugada.
Todavía tuvo fuerzas muy al final para plantarse ante Bonano, pero De Boer
estuvo esta vez en su sitio. 

Lo que menos podían esperar los redactores gráficos que se dirigían al Bernabéu
para preparar la cobertura del Madrid-Barça, a la misma hora de los atentados
terroristas, es que a la salvajada etarra le iba a acompañar otra, dirigida
contra ellos mismos: los ultrasur del Real Madrid, soliviantados porque el
cordón policial tras el atentado les impedía acceder al estadio, agredieron
impunemente a los periodistas, entre ellos el redactor de EL PERIÓDICO Antonio
Giménez, que tuvo que ser atendido en un hospital, y otros profesionales de las
emisoras CNN+ y Telemadrid, y de la agencia Cover. No es admisible la excusa que
dio la policía de que esa agresión se debió a la confusión del momento. Todo lo
contrario. Las fuerzas de seguridad dejaron que campara a sus anchas una de las
hordas más salvajes que se ampara bajo las siglas de un club de fútbol. Hace 15
días ya hubo un plante de los fotógrafos que hacen su trabajo en el Bernabéu
para protestar contra los energúmenos de la peña Ultras Sur que les bombardean
desde la grada sin que nadie lo impida. A la pasividad tradicional de la
directiva del Madrid para acabar con esos delincuentes se sumó ayer la de los
agentes que contemplaron la agresión a los periodistas. 

La soprano catalana abandonó ayer la clínica donde había ingresado de urgencias
el 27 de abril aquejada de gastroenteritis aguda. El tratamiento de esta
dolencia le obligó a posponer el concierto que tenía previsto ofrecer en la
ciudad alemana de Landau. La gala, de carácter benéfico, tenía como fin recoger
fondos para el pabellón de congresos local. 

Una corriente de opinión se impone entre el gremio del show business: un actor
que se precie debe debutar en los escenarios del West End de Londres. Madonna,
que lo hará el próximo 23 de mayo, ha permitido que un fotógrafo la retrate por
primera vez, en blanco y negro, en los ensayos de Up for grabs, una obra
satírica sobre el mundo del arte. En ese fugaz vistazo entre bambalinas, Madonna
(a la izquierda) se muestra encantada de la vida de trabajar con el director
Laurence Boswell, quien correspondió con flores a tanta gentileza de la artista:
"Es una compañía maravillosa". El 23 de mayo no será la primera vez que Madonna
sienta en el estómago los nervios del estreno. En sus antecedentes teatrales,
figura un papel que en 1988 realizó en la obra de David Mamet Speed the plow. No
volvió a repetir la experiencia. 

La cantante islandesa Björk, diva de la modernidad, está embarazada de cinco
meses. El agente de la excéntrica artista (en la foto de arriba) dio ayer parte
casi con cuentagotas de la noticia: reveló que Björk, de 36 años, espera tener
el niño el próximo septiembre y que el padre de la criatura es su actual pareja,
el norteamericano Matthew Barney, escultor y director de cine. Sin embargo,
mantuvo en ascuas el sexo del bebé y la quiniela de nombres que maneja la
pareja. La cantante ya tiene un hijo adolescente que se llama Sindri, que nació
de su relación con Thor Eldon, músico con el que coincidió en Sugarcubes,
conjunto en el que militó la artista islandesa desde 1987 hasta 1993. 

En España el terrorismo es, sin duda, nuestro enemigo. No la independencia de
Euskadi, que todo en democracia es posible, sino la muerte, su justificación y
su uso político. Cada vez que hay un atentado hemos de salir a decir lo mismo.
Ayer, sin ir más lejos, el pánico de la bomba cerca del Bernabéu nos recordó que
la muerte indiscriminada es algo muy próximo. Y cuando nos sacude la ira las
multitudes democráticas saldríamos a la calle a quemar muñecos para sentirnos
seguros. Esa necesidad del hay que hacer algo nos lleva a soluciones que nunca
lo son, pero que nos calman hasta el próximo zarpazo de la barbarie. Han perdido
parte de sus cuerpos, pero les queda la cabeza. 

Sobre el terreno, la tensión se disparó y hubo más víctimas. En Belén, donde los
ánimos de los habitantes están extremadamente crispados por el asedio de la
basílica de la Natividad, se registraron varios incidentes. Un niño de 11 años
falleció, y otros dos de 10 y 12 resultaron heridos al producirse una fuerte
explosión en una comisaría de la policía palestina que previamente había sido
ocupada por las tropas israelís. Al parecer, los niños se habían escapado de
casa y jugaban cerca. En la localidad de Rafah, situada en el sur de la franja
de Gaza, una niña de 2 años perdió la vida por el impacto de un obús disparado
por un tanque israelí. Otros dos adultos murieron durante la misma incursión en
Rafah. Según un comunicado de la oficina del portavoz del Ejército, los soldados
rastrearon la zona ante el intento de dos palestinos de colocar una bomba en la
cuneta para que hiciera explosión al paso de una patrulla militar. 

ETA HA COLOCADO 12 COCHES BOMBA EN MADRID DESDE EL FINAL DE LA TREGUA QUE HAN
CAUSADO SEIS MUERTOS Y DECENAS DE HERIDOS. El 12 de octubre del 2001, un coche
bomba explotó en un párking al que lo llevó la Guardia Urbana por estar mal
aparcado. El atentado más sangriento ocurrió el 30 de octubre del 2000. Murieron
el magistrado Francisco Querol y otras tres personas. El último atentado en
Madrid ocurrió el 22 de abril, cuando estalló un coche ante la sede de
Repsol-YPF. No hubo heridos. 

Jaime de Marichalar y su hijo Froilán visitaban una exposición en el Palacio de
Congresos de Madrid, muy cerca del Bernabéu, cuando se produjo el atentado. La
explosión dañó cinco ventanas del edificio en el que estaba el duque de Lugo.
Según una portavoz de la muestra, Marichalar "se mostró impasible para no
asustar al niño" y se quedó cinco minutos más visitando la exposición. 

Moscú ensalza la labor diplomática de Fraga. EL MINISTRO DE EXTERIORES ruso,
Igor Ivanov, agradeció al presidente de la Xunta el impulso que dio, en los años
70, a las relaciones entre España y la entonces URSS. El mandatario gallego
inició ayer una visita oficial a Moscú, donde ofreció una conferencia sobre su
experiencia política. 

Maragall lanza su campaña en internet. EL CANDIDATO socialista cuenta desde ayer
con una nueva web (www.araMaragall.com) y un boletín de campaña, que será
repartido en la gira por Catalunya que ayer inició en Lleida. El Lunes, el PSC
empezará a colocar pancartas también con el eslogan Ara, Maragall. ICV abre el
programa a la participación. INICIATIVA HA DISPUESTO una web
(www.ituqueopines.org) y un teléfono (902.400.345) para que militantes o
simpatizantes le ayuden a elaborar el programa electoral de su candidato a la
Generalitat, Joan Saura. Esta campaña se cerrará a primeros de febrero del 2003.

Los Mossos d'Esquadra mantienen un retén de 72 agentes en la cárcel de Quatre
Camins, en La Roca del Vallès (Vallès Oriental), para prevenir nuevos
altercados. Los funcionarios de la prisión consiguieron que la Generalitat
accediera a mantener esa extraordinaria presencia de policías tras el violento
motín del miércoles. Los funcionarios se concentraron ante la prisión poco
después de las siete de la mañana y se negaron a entrar si antes la
Administración no garantizaba su seguridad. La propia directora general de
prisiones, Mercedes Sánchez, acudió a Quatre Camins para negociar con los
representantes de los trabajadores. A media mañana se alcanzó el acuerdo y a
mediodía llegó el refuerzo policial, tras una decisión sin precedentes. Los
policías, equipados con material antidisturbios, se mantendrán atentos a
posibles incidentes en el cuerpo de guardia que los Mossos tienen en la prisión.
Los agentes no patrullarán por el interior de la misma, como en un principio
reclamaban algunos trabajadores, todavía afectados por el motín de presos, que
se encaramaron al tejado y causaron importantes destrozos, y los plantes vividos
esta semana. Al final, decidieron por unanimidad volver a sus puestos de
trabajo. EL DOBLE DE AGENTES. Los 72 policías se distribuirán en tres turnos de
24. El refuerzo supone doblar el dispositivo policial habitual. Además, los
Mossos mantendrán a otros 25 agentes en la comisaría de Granollers, que
llegarían a Quatre Camins en unos cinco minutos. Los incidentes han abierto aún
más la brecha entre la Conselleria de Justícia y los sindicatos, tras las fugas
del pasado año. Sin embargo, ha provocado una inusual unanimidad a la hora de
valorar las causas del conflicto. Tanto el conseller de Justícia, Josep-Delfí
Guàrdia, como el presidente del crítico sindicato CATAC, Miguel Pueyo, han
subrayado el origen "organizado y provocado" del motín por parte de grupos
antisistema, y el sindicalista señaló a determinados abogados. DISPERSIÓN DE
CABECILLAS. Justícia prosiguió ayer con la dispersión de los cabecillas de la
revuelta a otras cárceles catalanas, que han acogido ya a unos 70 presos. Y
mantiene conversaciones con el Gobierno central para poder trasladar a internos
y, de este modo, esponjar Quatre Camins, Brians y la Modelo. Por el momento, ha
optado por reforzar la plantilla de la cárcel de La Roca con funcionarios del
resto de centros. El conseller Guàrdia comparó ayer el motín con "un terremoto,
y puede tener - - dijo - - réplicas en otros puntos, pero de menor intensidad".
Las 4 centrales sindicales rechazan la firma del convenio. Los sindicatos CATAC,
CCOO, UGT y CSIF han rehusado firmar el convenio colectivo con Justícia tras los
altercados. Xavier Navarro, dirigente de CCOO y partidario del acuerdo, afirmó
ayer: "No se firma nada". Y agregó: "No se puede tolerar que Institucions
Penitenciàries permita, con su incompetencia, una situación extremadamente
violenta, que ha puesto en peligro muchas vidas". Manuel Allué, de CATAC,
coincidió con Navarro en subrayar: "La mejor aportación que pueden hacer a la
política penitenciaria es marcharse a casa". 

El grupo, socio de gobierno de ICV, desautorizó ayer el trabajo de la empresa
Taller de Ideas, a la que se le adjudicó la revisión del Plan General de
Ordenación (PGO). Según ERC, se plantea un crecimiento excesivo en Can Ramoneda,
un espacio natural protegido. 

El alargamiento en la esperanza de vida en los pacientes con VIH ha convertido a
la hepatitis C en la primera causa individual de la muerte en el sida. Ahora hay
más cirrosis hepáticas que infecciones, lo que obliga a los médicos a cambiar
los tratamientos. 

Los estudios que han identificado los sonidos que emiten los elefantes para
comunicarse han permitido constatar lo que la sabiduría popular ya sabía. Al
encontrarse un elefante con otros muestra signos de reconocimiento y alegría
hacia los conocidos años atrás, y se muestra agresivo con los desconocidos. 

AÑOS Y AÑOS DENTRO DEL CASCARÓN. Se ha conocido el caso de un imán que hace 12
años que vive en Catalunya y que no habla ni catalán ni castellano. Sólo árabe.
Es una actitud que contrasta con la de los marroquís que han aprendido, en poco
tiempo, un castellano básico, y yo conozco alguno que habla un catalán muy
correcto. Se trata, pues, de un caso de voluntad negativa. Al cabo de 12 años,
si no habla las lenguas de la sociedad en donde vive es porque no quiere. Me
cuesta entenderlo, porque me gusta, cuando estoy en el extranjero, hablar un
poco la lengua del país. Lograr dialogar en la lengua del otro me da la
sensación de que me hace más amigo, o más vecino del lugar. Negarme a aprender,
me haría sentir aislado e intruso. He leído que la Generalitat facilitará un
intérprete a aquellos imanes que sólo hablen árabe. Una decisión que sólo puede
consolidar la voluntad de extranjería de quien se niega a aprender una lengua de
comunicación habitual en la sociedad en donde se vive. La solución adecuada es
la de los cursos de aprendizaje. Nadie tiene la obligación de renunciar a la
lengua propia, pero todo el mundo debería sentir la necesidad de conocer las
lenguas que le rodean. El problema aparece cuando un imán, o quien sea, cree que
no existe nada fuera del núcleo donde vive o trabaja. Cuando la sociedad es
sustituida por un pequeño grupo. Cuando se quiere estar al margen de las
costumbres y de las leyes generales. Éste es un aspecto negativo de lo que
llamamos intolerancia o rechazo de la convivencia. No es bueno que los
dirigentes - - religiosos, políticos, culturales, sociales - - sean más cerrados
que sus seguidores, porque pueden llevarlos por el camino de la rigidez. Cada
célula tiene su vida, pero ninguna puede sobrevivir con independencia del
organismo del que forma parte. En cierto sentido, eso es la democracia, y
conviene recordar que demos quiere decir pueblo, conjunto de personas que
comparten un ámbito determinado. Vivir 12 años en Catalunya sin querer aprender
catalán ni castellano es un menosprecio que no es preciso interpretar. 

Un centenar de personas se manifestaron ayer en Barcelona en solidaridad con los
presos de Quatre Camins, donde el miércoles se registró un violento motín. La
marcha, convocada por el Colectivo de Apoyo a los Presos, partió de la plaza de
Urquinaona y se dirigió a la Conselleria de Justícia, donde hicieron pintadas.
Una de ellas calificaba a la conselleria de Departament de torturas. Los
manifestantes finalizaron su protesta en la plaza de Sant Jaume. 

EL INFORME DE LA CRUE ANALIZA TAMBIÉN OTROS ASPECTOS DE LOS ESTUDIOS. LA
MOVILIDAD. Sólo el 10% de los universitarios se matriculan en centros que no son
de la comunidad de origen familiar. En este porcentaje se incluyen los
estudiantes de Guadalajara y de otras provincias castellanas que, por cercanía,
en su práctica totalidad estudian en Madrid. El informe lo atribuye a que apenas
el 3,4% de los alumnos percibe becas compensatorias. MÁS POSGRADOS. La
investigación destaca que la universidad "se ha transformado de forma radical en
los últimos 12 años". En 1990, el 72% de los estudios eran de ciclo largo,
mientras que este curso sólo suponen el 53%. Los estudios de posgrado han pasado
del 3% al 10%. También han crecido los alumnos que cursan carreras técnicas.
INVESTIGACIÓN. La producción científica también ha subido. En 1992 representaba
el 1,5% del volumen mundial. Actualmente alcanza el 2,6%. No obstante, en 1990
se apuntaba como objetivo llegar al 4% a finales de siglo y destinar el 1% del
PIB a su financiación. ESTABILIDAD LABORAL. El personal docente e investigador
gana en estabilidad. Son funcionarios un 60% de los 80.433 profesores y un 50%
de los 39.456 administrativos y otros empleados. LAS MATRÍCULAS. Los alumnos
aportan con sus matrículas el 10,5% de los gastos. El informe asegura que hace
dos años era el 12% y que al descenso ha contribuido una mayor
"racionalización". "Se matriculan en menos materias si ven que no pueden con
ellas y van a suspender", comentó el jefe de estudios de la CRUE, Miguel Ángel
Quintanilla. 

Valencia sufre el aguacero más intenso de los últimos 41 años. La lluvia dejó en
la capital 128 litros por metro cuadrado en una jornada. El desbordamiento del
Júcar obligó a efectuar varios rescates en Albacete. Hacía 41 años que no caía
tanta agua en Valencia en un solo día. Los 128 litros que dejó el temporal entre
el domingo por la mañana y la madrugada de ayer provocaron numerosos problemas
en la ciudad, como inundaciones de túneles, garajes anegados y cortes en el
metro. El concejal del Ciclo Integral del Agua, Ramón Isidro Sanchís, explicó
que, entre la medianoche y las siete de la mañana de ayer, las estaciones de
bombeo y colectores "evacuaron un total de 8.540.000 metros cúbicos,
equivalentes a 4.500 piscinas olímpicas". Los servicios de emergencia recibieron
81 llamadas de auxilio y los bomberos se emplearon a fondo en achicar agua y en
el rescate de 10 personas que quedaron atrapadas dentro de sus vehículos a causa
de la tromba. UN DERRUMBE. Las lluvias también superaron los 100 litros en
varias localidades cercanas a la capital. En Burjassot, la fuerza del agua
provocó el derrumbe de una vivienda baja que, al estar deshabitada, no produjo
daños personales. El barranco de la Saleta de Aldaia se desbordó y dejó
inutilizado uno de los túneles de acceso a la población. La tromba de agua fue
la causa del corte de algunas carreteras locales, como la que une Alcàsser y
Albal en la comarca de l'Horta Sud y, hacia el interior, la que comunica Olocau
y Bétera, que estuvo impracticable hasta el mediodía de ayer. OTROS EFECTOS. El
granizo acompañó a la lluvia en las comarcas del interior. La carretera entre La
Puebla de San Miguel y Losilla de Aras, en la comarca de Els Serrans, sufrió
numerosos desprendimientos y la zona vinícola de Utiel-Requena, padeció los
efectos de la piedra. No obstante, las asociaciones de agricultores coincidieron
en que las lluvias serán, en general, beneficiosas para el campo, así como para
las reservas de riego de los pantanos, Según confirmó la Confederación
Hidrográfica del Júcar. También la provincia de Albacete resultó afectada por el
temporal. El río Júcar se desbordó a su paso por La Recueja, donde quedaron
anegadas huertas y viviendas de las riberas. La Guardia Civil rescató a algunos
vecinos de sus casas. Según la Subdelegación del Gobierno, el nivel de agua del
río a su paso por este municipio llegó a crecer tres metros por encima de su
cauce natural. PLAYAS DESIERTAS. El principal afectado por las fuertes
precipitaciones ha sido el sector turístico. Las lluvias de hasta 60 litros
caídas en Alicante dejaron desiertas las playas, desde Sant Joan hasta Benidorm.
A mediodía de ayer, el Centro de Coordinación de Emergencias retiró la alerta
por lluvia. RAYOS Y GRANIZO EN ANDALUCÍA. La provincia de Almería fue la más
perjudicada por una tormenta eléctrica el pasado domingo. En algunos municipios
costeros, los rayos produjeron conatos de incendio que la propia lluvia se
encargó de extinguir. En Granada hubo desprendimientos de piedras y barro en la
autopista A-92 y dos carreteras locales tuvieron que ser cortadas. 

Sólo 1.500 de los 15.000 afectados por la suspensión del servicio del catamarán
Turbocat lograron ayer recuperar el importe de los pasajes que ya habían pagado.
La cancelación de los viajes del ferry de Naviera Universal desató una frenética
contrarreloj de pasajeros frustrados que intentaban recuperar su dinero y
conseguir plaza en aviones o barcos de otras compañías en medio de un gran caos.
La Organització de Consumidors i Usuaris de Catalunya (OCUC) destacó que los
afectados pueden recurrir a la vía penal, al considerar que la empresa vendió
billetes pese a conocer los continuos fallos del catamarán. AGOLPADOS EN LAS
OFICINAS. Cientos de personas se agolparon en las oficinas de la empresa en el
puerto de Barcelona. De entrada, quienes habían adquirido los pasajes a través
de las agencias de viajes se encontraron con que Naviera Universal no les iba a
devolver el dinero y les remitía a las agencias. Una vez allí, recibieron una
respuesta similar. "Ha venido mucha gente pidiéndonos que les devolvamos el
importe del billete, pero es Turbocat quien debe solucionar el problema, no
nosotros", indicó una empleada de Halcón Viajes. Ésta y otras agencias buscaban
alternativas de transporte para sus clientes, principalmente en las aerolíneas
que unen Barcelona y las Baleares (Iberia, Spanair y Air Europa). Pero los
únicos billetes disponibles eran los más caros. QUEJAS. Así, mientras el viaje
en el Turbocat costaba en promedio 138 euros (22.961 pesetas), en un avión de
última hora se pueden llegar a pagar hasta 249 (41.430 pesetas), casi el doble.
La otra opción, las líneas de Trasmediterránea - - con un catamarán que hace el
viaje en cuatro horas - -, no es menos complicada. "Hacemos lo que podemos, pero
es una época muy difícil", manifestó un portavoz de la naviera. Los afectados
volvieron a quejarse de la mala atención que reciben de Turbocat. A media mañana
el dinero en efectivo se acabó y hubo un largo rato de espera. "Nos han
estropeado las vacaciones, hacemos cuatro horas de cola y ya no tienen dinero.
Es indignante", dijo una afectada. Muchos han presentado reclamaciones ante la
Conselleria d'Indústria. La OCUC recomienda a los afectados rellenar la hoja de
reclamaciones para denunciar la infracción. Sin embargo, como la Generalitat ya
ha abierto expediente sancionador, pueden optar por solicitar una mediación o un
arbitraje con objeto de pactar daños y perjuicios por los costes de manutención,
hotel y cancelaciones que están teniendo que asumir. Si la empresa se niega, se
puede optar por la vía civil, ya que la avería no es un caso de "fuerza mayor",
según explicó la abogada de la asociación, Cristina Chueca. La reiteración de
los daños las convierte en "previsibles", por lo que se podría considerar que
hubo indicios "de estafa" y actuar incluso por la vía penal, manifestó la misma
fuente. 

PARO EN EL BUS TURÍSTIC. UGT ha convocado una huelga indefinida de los guías del
Bus Turístic de Barcelona (los ataviados con chaquetas rojas), que empezará el
próximo día 10. Turisme de Barcelona anunció ayer que se ha reunido con la
empresa para buscar una solución al conflicto de manera que el servicio no se
vea afectado. El portavoz del sindicato, Jaume Collboni, explicó ayer que el
paro se ha convocado por las prácticas "antisindicales" de la concesionaria del
servicio de guías turísticos del bus, Professional Staff Human Resources, así
como por el despido "improcedente" de uno de los trabajadores. El conflicto se
originó cuando los trabajadores propusieron realizar elecciones sindicales para
tener un comité de empresa. Un total de 114 de los 162 trabajadores en plantilla
apoyaron las elecciones. Días después, la empresa despidió a uno de ellos. La
convocatoria de huelga se produce en plena temporada alta y coincidiendo con el
mes en que más turistas se esperan en Barcelona. Transportes Metropolitanos de
Barcelona, titular de la explotación de la línea y empresa de la que dependen
los conductores, garantizó que los autobuses para turistas seguirán funcionando
aun sin el servicio de los guías. 

14 horas de espera en el aeropuerto de Maó. Las desventuras que un pasajero del
Turbocat, Joel Manrique, comenzó a narrar a este diario el pasado Martes se
convirtieron ayer en una odisea. Su colofón fueron 14 horas de espera en el
aeropuerto de Maó (Menorca). Este barcelonés y dos amigos suyos, que habían
llegado el pasado viernes a Ciutadella, no pudieron regresar el martes a causa
de la avería y la anulación del servicio. La compañía no logró reubicarlos en
otro transporte el martes, por lo que los citó ayer - - a las cinco de la mañana
- - en el puerto. Desde allí les llevaron, junto a otros 45 sufridos pasajeros,
hasta el aeropuerto de Maó (en el otro extremo de la isla), donde supieron - - a
las seis - - que no tendrían billete para viajar por la mañana. "Nos hemos
tenido que levantar a las cuatro de la mañana para nada", lamentaba agotado a
mediodía Joel, tras haber dormido en asientos y lavabos del aeropuerto. La única
persona de Turbocat que les atendió no tenía capacidad decisoria y esperaba unas
órdenes que nunca llegaron. Finalmente, tramitó a todo el grupo unos billetes de
avión para las 18.15 horas, con Spanair. Tras 12 horas de espera, el grupo tuvo
un nuevo sobresalto: un retraso de dos horas en el avión y el temor a un
overbooking. A las ocho de la tarde lograron volar, y antes de las nueve de
anoche estaban en Barcelona. El desastre de Turbocat supuso a Joel y sus dos
amigos "29 horas de retraso, perder un día de trabajo y gastar más de 300 euros"
(50.000 pesetas, entre hotel y manutención) que nadie les abonará. 

El ministro de Fomento, Francisco Álvarez-Cascos, el alcalde de Lleida, Antoni
Siurana, y el conseller de Política Territorial, Felip Puig, sellaron ayer en
Madrid el pacto que permitirá integrar urbanísticamente el AVE en la capital del
Segrià. El convenio prevé una inversión de 24,1 millones de euros (4.010 de
pesetas) destinados a un nuevo puente sobre el río Segre, el cubrimiento de las
vías, la creación de un parque urbano al final de la avenida de Prat de la Riba
y la urbanización de todo el entorno de la estación. Los 24 millones de euros se
obtendrán de las plusvalías generadas en los terrenos que ya resultan
innecesarios para la explotación ferroviaria. Siurana se felicitó por la
culminación de un proceso "duro y largo", y explicó que el acuerdo permitirá que
la zona de la estación deje de ser el límite de la ciudad para convertirse "en
el mismo centro". Tras la firma del convenio, el secretario de Estado de
Infraestructuras, Benigno Blanco, anunció la conclusión de la negociación que
mantenía Renfe con su homóloga alemana para alquilar dos trenes AVE IC3 de
Siemens. Los dos convoyes permitirán conectar Lleida con Madrid a finales de año
en poco más de dos horas, como avanzó este diario. 

Denuncia por la falta de plazas de FP en Tarragona. Cristóbal Castro, padre de
una alumna de Formación Profesional (FP) de Tarragona, denunció ayer la falta de
previsión de Ensenyament por excluir por falta de plazas a la mitad de los
alumnos que solicitaron un puesto en el nuevo curso puente de grado medio a
grado superior en el instituto Vidal i Barraquer. En una lista provisional
aparecida el día 2 figuraban los 68 alumnos peticionarios, pero una semana
después, en la lista definitiva, sólo estaban 35. Ensenyament admitió que ha
habido deficiencias en el procedimiento, pero no aportó ninguna solución. 

El Govern no soterrará la ronda de Granollers. Obres Públiques aprobará hoy el
proyecto del tramo final de la controvertida ronda Nord, entre la C-17 en
Canovelles y la antigua carretera de Ribes, sin atender la petición de
soterramiento formulada por el Ayuntamiento de Granollers para reducir el
impacto que causará en las viviendas cercanas. La conselleria anunció ayer que
adoptará "medidas complementarias" para "mejorar la integración de la ronda" en
el entramado urbano de la zona y calificó como "un impulso definitivo" la
aprobación del proyecto de obras. El coste total de los trabajos será de 37,5
millones de euros (6.239,5 de pesetas). Hace dos semanas se iniciaron las obras
del tramo que arranca en la carretera de Cardedeu (C-35). 

El alcalde de Sant Cugat justifica una tala. El convergente Lluís Recoder dijo
ayer que la tala de árboles en el club de golf, denunciada por ERC, se incluye
en el plan aprobado en un pleno del 2001. La tala forma parte de las obras de
mejora del club, que prevé plantar otros 150 ejemplares. 

Arde un almacén de plásticos en Esplugues de Llobregat. Una nave industrial que
almacenaba derivados de plástico, en el número 61 de la calle de Gaspar
Fàbregas, ardió ayer a mediodía y precisó de la intervención de 14 dotaciones de
los bomberos. Los 10 trabajadores pudieron desalojarla sin daños. 

Expedientada una disco de Sant Joan por drogas. Los Mossos d'Esquadra
localizaron en el local a 10 menores que consumían alcohol y en el suelo
encontraron además hachís y tres bolas de cocaína. Este local y un bar de Ripoll
tenían también obstruidas las salidas de emergencia. A.P.. 

En un nuevo alarde de originalidad e inventiva, TVE-1 estrenó el miércoles lo
nunca visto: un musical veraniego. Y le ha colocado el poético título de Suena
la noche. El problema es que las noches musicales de esta tele siempre riman
igual: una pareja de presentadores simpatiquísimos (ahora son Guillermo Romero y
Patricia Betancort) que mantienen diálogos surrealistas para dar entrada a
actuaciones con la música enlatada. Al menos, este show no lo presenta el
insumergible Ramón García, que ahora está entretenido con sus vaquillas en Grand
Prix (TVE-1). Pero el nuevo, Romero, tampoco sobresale del conjunto,
especialmente cuando apechuga sin rubor con frases tan profundas como "La música
es el susurro de la vida". Curioso aforismo para presentar a Los del Río. Y
mientras en TVE-1 Romero y Betancort recitaban sin sonrojarse lo que le dictaba
un guión pasado de moda, en La 2, uno de los grandes poetas españoles
contemporáneos, José Hierro, confesaba que le da vergüenza leer sus poemas, "por
pudor", y que la poesía "es lo que sirve para decir aquello que no se puede
decir". Hierro lo tiene crudo frente a shows de canciones del verano, pero es de
agradecer que TVE tenga una opción digna para aquellos a los que no les hagan
tilín referentes sociales de la categoría de Chenoa y Bisbal. Y Hierro - - que
se siente poeta de segunda y que no entiende que se hayan vendido 11 ediciones
de su Cuaderno de Nueva York - -, es una buena alternativa. Lástima que su
intervención fuera en El tercer grado de Carlos Dávila, uno de los más
aguerridos representantes del periodismo popular que, fiel a sus principios,
dirigió la entrevista a sus trincheras habituales: aseguró que a Hierro "le
repatea el poeta social" y que ama a España (a lo que éste replicó rápido: "Soy
patriota, pero no patriotero"). En fin, Dávila no vibrará con la poesía, pero sí
sabe muy bien cómo suena TVE. 

La violencia doméstica no frena. Esta misma semana, dos mujeres fueron
agredidas, una de ellas mortalmente, y dos niños de corta edad, apuñalados por
su padre. Ante la reiteración de estos casos, los jueces catalanes empiezan a
adoptar cada vez medidas más drásticas y apuestan por prohibir a los
maltratadores que se acerquen a sus víctimas como medida cautelar - - antes de
la condena - -. El problema surge cuando no hay medios para que el alejamiento
se cumpla. La fiscalía del Tribunal Superior de Justícia de Catalunya alerta en
su memoria del 2001 del "difícil control" del acatamiento de la medida. En 32 de
las 74 sentencias condenatorias por violencia doméstica dictadas en el año
pasado en Barcelona se acordaron medidas de alejamiento. La mayoría de las
denuncias acaban en un juicio de faltas al no apreciarse la existencia de
delito. En el 2001 se dictaron 91 sentencias de faltas absolutorias y 56
condenatorias (20 prohibían al agresor acercarse a la víctima). Los tribunales
celebraron otros 19 juicios en los que existía delito, dictando una sola
sentencia absolutoria y 18 condenatorias (en 12 se impuso la pena de
alejamiento). Los jueces de instrucción que investigan las denuncias por malos
tratos también aplican con mayor asiduidad y de forma cautelar la prohibición de
acercamiento a la víctima. En el 2001, la fiscalía de Barcelona solicitó 93 y
los tribunales concedieron 87. A pesar del incremento de las órdenes cautelares
de alejamiento, la fiscalía desvela la dificultad existente para controlar y
evitar que el agresor se acerque a la víctima. "Se intenta proteger al
perjudicado, aunque la efectividad de la medida es de muy difícil cumplimiento
ya que depende del acusado. Sólo se puede actuar cuando ya se ha quebrantado la
medida ", asegura el abogado penalista Miguel Capuz. El informe de la fiscalía
relata que ante los incumplimientos no se están adoptando "medidas que impliquen
una mayor limitación de la libertad personal del agresor". Destaca que
"especialmente son pocos los supuestos en los que, pese a la evidente situación
de riesgo en la que se está la víctima y ante las reiteradas denuncias de
incumplimiento de las medidas de alejamiento adoptadas, se acuerde la prisión
provisional". Estas circunstancias pueden llegar a desvirtuar la medida.
PROTECCIÓN ESPECIAL. Los fiscales y los jueces aplican medidas más drásticas
ante casos de extrema gravedad. En 13 supuestos se acordó el año pasado el
establecimiento de un servicio policial de vigilancia y protección personal de
la víctima. Los agentes, además, debieron acompañar en 45 ocasiones a las
perjudicadas a los juzgados para evitar incidentes con el agresor. "En casos muy
graves , se puede acordar la vigilancia de la víctima todo el día o acompañarle
a comprar al trabajo o a la escuela de su hijo. Hay otros sistemas de control,
como la contravigilancia o el contacto telefónico con los agentes ", afirman los
Mossos d'Esquadra. En Catalunya se ha experimentado la posibilidad de que las
víctimas lleven una alarma en la muñeca para contactar con la policía. En el
plan participó un grupo de mujeres de Girona, pero se comprobó que no era
efectivo ya que sólo funcionaba en el domicilio y era más fácil que la afectada
llevara un teléfono móvil. El servicio de violencia doméstica de la fiscalía de
Barcelona incoó el año pasado 335 diligencias de investigación y recibió 576
denuncias. 

A estas alturas no es necesario explicar qué significa eso de aserejé ni que lo
cantan tres hermanas conocidas como Las Ketchup. Tampoco hay que recordar que en
un año tan académico, ellas se han llevado el gato al agua bailando lo peor que
sabían, riéndose a la cara de tanta pretendida profesionalidad. Pero muchos
todavía lo atribuyen a una carambola del éxito repentino e ignoran la existencia
en la sombra de Manuel Ruiz, Queco, un músico con más de 20 años de trayectoria
en los límites más acancionados del flamenco. Arrasa ya en casi toda Europa,
Latinoamérica y parte de Asia, y una versión spanglish amenaza con convertirla
en Estados Unidos en la nueva Macarena. "Me conformo con bastante menos",
asegura Queco "Un fenómeno como aquel sería una burrada que volviera a pasar".
Gracias a Clinton, Macarena trascendió a las más altas esferas. Cuando le
preguntan si le gustaría que la escenita se repitiera con Bush, se va por los
cerros de Úbeda. No muy lejos, en Córdoba, nació Manuel Ruiz hace 38 años. Su
padre le decía que parecía un muñeco (de ahí lo de Queco), y aún era un
adolescente cuando convenció a su íntimo amigo Vicente Amigo para ir a
Barcelona, "a una pensión justo al lado del Arc de Triomf", y grabar su primer
disco. En los 80, su voz aguda, entre la guasa y el lamento, se convirtió en un
clásico de gasolinera, con éxitos suburbiales como Caballo maldito y Al Andalus.
Tras un accidente tiró la toalla y se recicló en prolífico compositor y
productor. Dio con Las Ketchup cuando su propia compañía discográfica, Shaketown
(léase Chaquetón), todavía se estaba gestando. "Yo conocía mucho al Tomate, y al
enterarme de que sus hijas, como eran muy modernas, se hacían llamar Las
Ketchup, pensé que esas chicas estaban sembrás". Ante semejante potencial,
decidió asociarse con una multinacional para este primer lanzamiento. "En todas
me decían: 'Espera que hagamos un estudio de mercado'. Sony, en cambio, lo vio
al segundo. Cuando se enteraron las otras, pillaron unos ataques de cuernos que
no veas ", dice. Ha escrito con ellas todas las canciones, excepto Aserejé. "Yo
les suelo cantar con la guitarra a mis niños y un día me acordé de aquel rap de
Sugarhill Gang". "Como no tengo ni idea de inglés, empecé a tararearlo metiendo
un montón de palabrejas. Nos tiramos todo el verano pasado cantándola en el
coche ", añade. No teme ningún contencioso con los autores de Rapper's delight.
"Si eso se considera plagio, yo te encuentro los que quieras". Y es que las
cosas más originales suelen estar plagadas de referencias. "Sólo me faltaba el
principio, entonces, pongo la radio y oigo a José María García diciendo 'Ojo lo
que se avecina, a la vuelta de la esquina', y me hizo mucha gracia la rima",
recuerda. "Y, ya en el estudio, metí un punteo de guitarra eléctrica evocando
Aigatchúúúú demor tuplayer, de Grease". Una guitarra de arrastre similar al de
su mayor éxito como cantante, El borracho, aquellas sevillanas que rezaban "va
pidiendo por la calle papelillo de fumar". 
